el que nous le concevons aujourd’hui, le manuel scolaire apparaît au début du XIXe siècle, au moment où les Etats européens s’emploient à diffuser l’instruction par le biais de l’école. Jusque-là, les livres utilisés pour l’étude n’étaient pas expressément pensés à cet effet. Et les citoyens n’étaient pas formés sur les bancs de la salle de classe, mais sur ceux de l’église. Catéchismes, ouvrages pieux et tous ces recueils disponibles sans coût supplémentaire ont donc offert à des élèves plus ou moins jeunes un moyen d’accéder aux mystères de la lecture et de l’écriture.

Un manuel est explicitement pensé pour un usage scolaire, donc pour être utilisé en classe, avec l’aide directe ou indirecte d’un enseignant. Cet usage oblige l’auteur à tenir compte du caractère progressif de l’apprentissage, ainsi que des différences d’âge et de capacités cognitives des élèves. A l’inverse, le livre d’instruction s’adressait à un public indifférencié.

Ce n’est alors peut-être pas un hasard si le livre avec lequel la plupart des enfants, riches ou pauvres, ont appris à lire avant la naissance de l’école était le catéchisme : celui-ci présentait le double avantage de les initier à l’alphabet au moyen de mots simples, rassemblés en une succession de questions et de réponses, et d’insuffler dans leurs tendres esprits les préceptes leur permettant de devenir des chrétiens dévots et des sujets obéissants.

En Europe, le manuel s’est imposé lentement et s’est diffusé à des couches de plus en plus vastes de la population avec l’élargissement de la scolarité obligatoire, ainsi qu’avec la mise au point — qu’il a souvent suscitée — de programmes scolaires plus détaillés et plus soignés. « L’existence du manuel scolaire nécessite (…) un ensemble de conditions qui ne sont pas toutes remplies avant la fin de l’Ancien Régime : des classes recevant un enseignement commun (l’enseignement dit simultané), une structuration des contenus en disciplines autonomes, la possession d’un livre par l’élève (1) », remarque l’historien Alain Choppin au sujet de la France.

Une nouvelle conception de l’école était nécessaire. Il fallait que les gouvernements d’abord, l’opinion publique ensuite, lui confient la tâche de transmettre aux jeunes générations leurs principes et leurs idéaux, et lui accordent une valeur presque sacrée. Devenue une obligation, après avoir été un droit durant la Révolution française, l’instruction a fait l’objet d’une attention croissante. Les pouvoirs publics ont très vite identifié le livre scolaire comme le principal véhicule des valeurs transmises par l’école, ce qui explique que les gouvernements se soient toujours souciés de le tenir sous contrôle en en réglementant le contenu, en le censurant parfois, et en en gérant souvent directement la fabrication.

Le recours nécessaire, même pour le meilleur et le plus soigné des manuels, à une certaine simplification représente à la fois le défaut majeur du genre et sa principale caractéristique. Aujourd’hui comme hier, il intègre un biais dans la sélection et la présentation des contenus. Dans des disciplines telles que l’histoire, la géographie et les sciences humaines en général, les choix s’opèrent logiquement sur la base des intérêts politiques du moment. Par exemple, le jésuite Jean-Nicolas Loriquet, dans sa célèbre Histoire de France, a changé plusieurs fois de point de vue sur Napoléon, en fonction de la couleur du gouvernement en place. Dans les éditions antérieures à 1814, Bonaparte était présenté comme un « général déjà fameux par ses exploits », capable de « délivrer la France des tyrans qui la couvraient de sang, de ruines et de terreur, [d’]apaiser les dissensions intérieures et [de] repousser les ennemis du dehors ». Après la bataille de Waterloo, l’histoire est quelque peu différente : le même général est désormais présenté comme un « nouvel Attila » en proie « à toutes les fureurs de l’ambition jusqu’au moment marqué par la Providence où les peuples vaincus, reprenant leur ancien courage, se réunissent pour l’accabler. La main de Dieu le frappe, il succombe et disparoit ». Des exemples de ce type existent par dizaines (lire « Changer de pays, changer d’histoire »).

Dans les pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), environ 29 % de la population abandonne les études à la fin de la scolarité obligatoire. Conséquence : pour presque trois personnes sur dix, la connaissance du monde (histoire nationale et internationale, géographie, fonctionnement de l’Etat, etc.) dépend de ce qu’elles ont appris dans les manuels et que complètent de façon souvent lacunaire la télévision, Internet, les discussions en famille, etc. Dans d’autres pays, la situation est encore plus critique : en 2010, une enquête gouvernementale a révélé que près de neuf familles égyptiennes sur dix ne possédaient pas d’ouvrages autres que scolaires.

On pourrait estimer que l’école obligatoire et les livres de classe remplissent bien leur fonction, puisqu’ils fournissent à tous une instruction de base. Toutefois, une formation de ce genre soulève deux problèmes d’envergure : d’une part, elle est rapidement oubliée, donnant naissance à ce qu’on considère désormais comme la nouvelle plaie des pays industrialisés, l’« analphabétisme de retour » (l’oubli de la lecture et de l’écriture faute de pratique extérieure et postérieure à l’école) ; d’autre part, elle cristallise des savoirs partiels, des préjugés, des mythes, voire des contre-vérités difficiles à éradiquer.

C’est avant tout la scolarisation de masse, intervenue en Europe à des périodes différentes selon les pays, mais en général à partir du milieu du XIXe siècle, qui a contribué à faire du manuel un objet sur lequel s’est focalisé l’intérêt des dirigeants politiques, mais aussi des pédagogues et, plus encore, des éditeurs. Intellectuels et enseignants ont cherché à répondre aux exigences des maîtres et des élèves en expérimentant de nouvelles méthodologies et de nouveaux outils. Les gouvernements se sont attachés à mettre au point des programmes en cohérence avec le modèle de citoyen — ou plus souvent de sujet — qu’ils entendaient façonner, et à passer régulièrement au crible les manuels mis en vente, afin d’en censurer les contenus potentiellement dangereux ou tout au moins non conformes aux prescriptions ministérielles. Les régimes non démocratiques, en particulier, aujourd’hui comme hier, leur réservent une attention minutieuse, en imposant pour tous les mêmes ouvrages, dont la rédaction fait l’objet d’un contrôle scrupuleux.

Pour les éditeurs, enfin, le marché scolaire, théoriquement inépuisable, offre de grandes potentialités, avec des exigences de mise à jour fortes, mais relativement faciles à satisfaire. Les manuels représentent en effet des produits de consommation dont la vie est à peine plus longue que celle du contenu d’une trousse : on s’en sert pendant un an ou à peine plus, ils sont fréquemment actualisés et, n’étant pas considérés comme des objets de valeur, ne sont ni conservés ni traités avec égards, contrairement aux romans ou aux essais. On les revend dans des « bourses de livres », quand des associations caritatives ne les collectent pas pour les envoyer dans des pays en développement — pour lesquels on considère sans doute qu’il n’y a aucun problème à travailler avec des manuels anciens. Par ailleurs, le rythme des rééditions, même lorsqu’elles ne sont pas vraiment indispensables, ajouté à la présence d’exercices à réaliser directement sur la page découragent le marché d’occasion, poussant au contraire à de nouvelles acquisitions.

En fait, c’est dans le domaine de la production et de la vente que les livres scolaires ont probablement connu les transformations les plus significatives. Autrefois, ils restaient en vente pendant des décennies, jusqu’à ce qu’ils deviennent inutilisables à force d’usure. Ils ne coûtaient pas cher aux imprimeurs et, d’un point de vue technique, n’étaient pas plus exigeants que d’autres types d’ouvrages, puisqu’ils ne comportaient ni images, ni caractères particuliers les distinguant d’un bréviaire ou d’un roman.

Tout cela explique que, pour une bonne part, le manuel ait échappé aux maisons d’édition spécialisées : mis à part quelques éditeurs très qualifiés apparus au milieu du XIXe siècle, le marché était occupé par des centaines de typographes, imprimeurs, libraires, petits éditeurs qui, pendant des siècles, l’ont utilisé comme l’un des multiples genres servant à équilibrer leurs comptes. Comme celui de leurs collègues modernes, leur intérêt pour l’école ne correspondait pas à un projet éducatif ou culturel : il s’agissait de satisfaire les exigences d’interlocuteurs locaux — de publier les cours d’un professeur du lycée ou de réimprimer pour la énième fois un livre en usage depuis des décennies dans un collège géré par un ordre religieux. Jusqu’à la fin de la seconde guerre mondiale au moins, ce sont les éditeurs occasionnels qui ont constitué l’ossature de ce marché.

Mais, dès les années 1840-1850, des maisons d’édition apparaissent qui se consacrent prioritairement, sinon exclusivement, à l’enseignement, avec des projets d’ordre culturel et pédagogique, voire politique. C’est ainsi qu’est né l’éditeur scolaire, au profil purement entrepreneurial, promoteur d’initiatives culturelles et éditoriales plus ambitieuses (Larousse et Dunod en France, Macmillan au Royaume-Uni). Il était généralement porté à nouer des liens privilégiés non seulement avec les collaborateurs les plus prestigieux, pédagogues de renom ou enseignants spécialisés dans la production de livres de texte, mais aussi avec des lobbys influents, comme les associations professionnelles et les écoles normales. La publication de manuels est alors devenue, pour l’éditeur scolaire, une activité parmi d’autres, à côté de l’impression de périodiques et de bulletins destinés aux enseignants et aux étudiants, de la production de matériel comme les tableaux, les bancs et les panneaux muraux, de la gestion de librairies, de l’organisation d’événements culturels et de formations.

Ce n’est que dans les dernières décennies du XXe siècle que ce marché, qui avait jusque-là constitué une source de revenus sûre pour tous ceux qui s’y consacraient, mais désormais soumis à une concurrence effrénée, a vu sa croissance ralentir. D’où une sélection des éditeurs à l’avantage des plus forts et des plus spécialisés.

Plus récemment, on a assisté à la naissance de colosses de l’édition regroupant plusieurs maisons spécialisées dans les livres éducatifs et scolaires. Citons Hachette Education, Albin Michel et Editis pour la France, Springer et Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck pour l’Allemagne, Macmillan Publishing Group pour le Royaume-Uni, De Agostini, Edumond Le Monnier et Rizzoli pour l’Italie, Santillana-Prisa et Planeta (propriétaire entre autres d’Editis) pour l’Espagne. Petit à petit, ces groupes ont absorbé les maisons d’édition historiques qui, ne pouvant rivaliser financièrement, maintenaient tout de même leur prestige sur le marché. Leurs logos, gages de qualité, ont été conservés. Ainsi, Hachette continue à publier des ouvrages portant l’étiquette Dunod, Armand Colin ou Larousse, cependant qu’Editis s’approprie le prestige de la marque Nathan.

Le marché scolaire aiguise les appétits : il représente, en France, plus de trente-cinq millions de volumes imprimés et vendus par an, pour un montant de l’ordre de 300 millions d’euros. Et il s’agit là sans doute de chiffres appelés à devenir marginaux au regard de ceux de l’Inde, du Brésil ou de la Chine, dont l’économie mais aussi l’instruction sont en expansion, et qui représentent un marché de centaines de millions d’écoliers et d’étudiants. On ne s’étonnera donc pas de voir quasiment tous les grands groupes cités s’empresser d’acquérir des maisons d’édition non seulement en Europe, mais aussi dans les pays émergents, pour exporter leurs propres produits et pour mieux répondre aux demandes des gouvernements locaux. Parallèlement, des stratégies analogues se mettent en place là où, il y a peu, on se contentait encore d’importer des manuels. Au Brésil, par exemple, des groupes nationaux auxquels participent souvent aussi des capitaux étrangers, comme l’Instituto Brasileiro de Edições Pedagógicas (IBEP), Saraiva et Abril, entrent en concurrence avec de grands groupes internationaux.

Certains de ces groupes sont contrôlés par des sociétés financières et opèrent sur plusieurs continents en même temps, au moyen de marques et de holdings dont il est presque impossible de suivre les ramifications. Il s’agit là de la phase la plus récente de la mondialisation du manuel scolaire, qui va de pair avec celle de l’école dans son ensemble. Laquelle a en réalité débuté avec la colonisation et l’évangélisation, qui ont imposé au monde entier les modèles didactiques caractéristiques de l’Occident. Pendant des siècles, en effet, les colonies ont importé non seulement les classiques de la littérature de la « mère patrie », mais aussi les livres de texte, continuant à faire appel aux éditeurs européens même après l’indépendance. L’uniformité des manuels et la concentration du marché de l’édition scolaire à l’échelle planétaire illustrent l’appauvrissement culturel qui en découle.

D’autres questions restent ouvertes, toutefois. Il en est une particulièrement urgente, qui risque d’être oubliée alors qu’elle concerne l’avenir proche de l’humanité. Il s’agit de la finalité éducative des manuels, tout comme des systèmes éducatifs. L’attention se porte actuellement sur la cohérence avec les prescriptions ministérielles, la richesse des supports multimédias, les coûts... et l’on ne s’interroge plus sur le modèle humain que devrait promouvoir l’école.

Les manuels s’avèrent au bout du compte moins utiles lorsqu’il s’agit d’assurer ce qui devrait être précisément la mission centrale de l’enseignement, celle à laquelle l’Etat devrait porter le plus d’intérêt : la formation du citoyen. En réalité, il ne s’agit pas d’un paradoxe. Tous les acteurs du secteur — auteurs, éditeurs, enseignants et gouvernements (dans les pays démocratiques tout au moins) — font porter leurs efforts sur les contenus disciplinaires, les programmes, la didactique et le marketing. Avec pour conséquence la plus flagrante que le manuel d’instruction civique n’a pas davantage de valeur aux yeux des enfants d’aujourd’hui que les missels pour leurs aînés : on l’achète, mais on ne l’ouvre que rarement (lire « Manipulant ou manipulé ? »). A une époque où la confiance en l’école est de plus en plus chancelante, le rite d’acquisition des manuels, plutôt que de marquer l’entrée dans une nouvelle année scolaire, représenterait ainsi le tribut payé à la société de consommation.
