Le gouvernement s’efforcera, mercredi 6 avril, d’apaiser la colère des jeunes et d’en finir avec la contestation, alors qu’étudiants et lycéens sont de nouveau descendus dans la rue, mardi, pour demander le retrait du projet de réforme du code du travail. Tout l’après-midi, les ministres de l’éducation nationale, du travail et de la jeunesse recevront les principales organisations d’étudiants – l’Union nationale des étudiants de France (UNEF) et la Fédération des associations générales étudiantes (FAGE) – et de lycéens – le Syndicat général des lycéens (SGL). Au menu : l’insertion professionnelle et les conditions de vie. « L’objet est surtout de les écouter, explique une source proche de la concertation, de discuter de leurs revendications. » Une rencontre avec Manuel Valls, le premier ministre, est également prévue pour la semaine prochaine.
D’ores et déjà, le gouvernement est décidé à prolonger le versement des bourses après la fin des études. Au sein de l’exécutif, on dit que cette mesure est acquise « à 80 % ». Mais les détails restent à négocier. Il s’agirait, selon le quotidien économique Les Echos, d’instituer une aide à la recherche d’un premier emploi équivalant au montant de la bourse. Celle-ci serait versée sous réserve d’une inscription au Pôle emploi. La durée de versement ne serait pas encore arrêtée (entre deux et six mois).
Cette transition entre les études et l’emploi est l’une des préoccupations des organisations étudiantes. « Un diplômé qui cherche du travail n’a ni RSA [revenu de solidarité active] ni allocation chômage, rappelle ainsi Alexandre Leroy, président de la FAGE, qui n’a pas appelé à manifester. Il faut donc mettre en place une allocation spécifique et un accompagnement par des professionnels. »
D’autres mesures, déjà évoquées lors des discussions sur l’avant-projet de loi égalité et citoyenneté, qui doit être présenté le 13 avril en conseil des ministres, semblent par ailleurs acquises : trois bilans de santé gratuits devraient être proposés à tous les jeunes (à 16 ans, 18 ans et 23 ans). La mise en place d’une caution locative universelle pour les jeunes paraît également bien engagée.
Si le gouvernement fait le pari qu’étudiants et lycéens saisiront l’occasion d’élargir leurs droits, William Martinet, le président de l’UNEF, rappelle que « la contestation porte sur le projet de loi travail, la précarité et le bizutage social des jeunes ». Et d’ajouter : « La discussion ne va pas être le simple, compte tenu du refus exprimé de retirer ce projet. Nous allons présenter nos contre-propositions, et le gouvernement assumera ses responsabilités. »
Il sera également question de la lutte contre les contrats précaires, du statut des apprentis et des stagiaires, des bourses, et « des budgets supplémentaires ». « Le gouvernement a quand même fait beaucoup en faveur de la vie étudiante, s’agace un conseiller ministériel. Cent trente-cinq mille bourses supplémentaires et 500 millions d’euros, ce n’est pas rien… »
