 De toute façon, on n’était pas assez pour tenir un blocus » : mardi 5 avril, pour la cinquième journée de mobilisation contre le projet de loi travail, le lycée Paul-Valéry, dans le 11e arrondissement de Paris, a ouvert normalement. Arrivés à 6 h 30 pour le bloquer, Romain, Loan et Antoine, tous trois âgés 16 ans, se sont retrouvés face à des policiers en civil. Non loin de là, au lycée Arago, les quelques lycéens qui étaient déterminés à bloquer leur établissement racontent aussi avoir eu droit à un comité d’accueil et contrôle d’identité aux aurores.
Ce début de journée d’action donne un avant-goût de la suite : à Paris comme ailleurs, la mobilisation s’avère moins forte que les précédentes, tandis que le dispositif policier est bien plus important. Pour les lycéens et étudiants, il s’agit de maintenir la pression contre la loi travail, entre les deux journées de grève et de manifestations avec les salariés : celle, réussie, de jeudi, et celle, à venir, de samedi, d’autant que les organisations de jeunesse rencontrent, mercredi, Myriam El-Khomri avec d’autres ministres.
Baisse de la mobilisation et « changement de stratégie »
Dans le Marais, à Paris, les lycées Sophie-Germain, Charlemagne ou encore Victor-Hugo ont à nouveau procédé à des blocages. Mais au niveau national, si l’Union nationale lycéenne (UNL) répertorie 150 lycées bloqués, presque autant que jeudi, le ministère de l’éducation nationale n’en a recensé que 34, contre 176 lors de la dernière journée.
Pour certains élèves, avec le début des épreuves de langues du bac, la mobilisation était de toute façon moins importante que d’habitude dans l’Est parisien. Au lycée Hélène-Boucher, décision avait été prise en assemblée générale de ne pas bloquer aujourd’hui. « A l’approche des examens, on a décidé pour cette fois de changer de stratégie, de privilégier la discussion pour mobiliser et convaincre, explique Achille, 18 ans, membre régulier de l’AG interlycéenne qui coordonne les lycées du coin. On verra ce que ça donne en termes de mobilisation. »
« Ce n’est pas seulement la loi El Khomri qui nous pose problème, ajoute Achille, c’est ce modèle de société dépassé qu’ils nous proposent, et que cette loi incarne. » Avec des amis, il participe dorénavant aux débats qui ont lieu place de la République dans le cadre du mouvement Nuit Debout.
Deux cortèges, deux ambiances…
Sur les coups de 11 heures, quelques centaines de lycéens se retrouvent sur la place de la Nation. Aux sorties de métro, des policiers nombreux fouillent leur sac. Autour de la statue sont distribuées des fiches d’information juridique et des noms d’avocats à contacter en cas de problème.
Sur le boulevard Diderot, le cortège qui démarre est très rapidement stoppé par un cordon de CRS. L’ambiance s’échauffe. Des projectiles sont lancés par des manifestants cagoulés qui se font encercler et charger à plusieurs reprises par les forces de l’ordre. Alors que le reste des manifestants continue sa route, plus calmement, vers la place de la Bastille, une centaine de participants, majoritairement des jeunes lycéens et lycéennes, restera pendant deux heures prise dans une nasse policière. Ils sont finalement relâchés au compte-gouttes, les yeux rougis par les gaz lacrymogènes, et parfois blessés. « L’Etat policier qui nous bâillonne », lâche l’un deux. Au total, la police indiquera en fin de journée avoir procédé à 148 interpellations dans l’agglomération parisienne, essentiellement pour vérifications d’identité, durant la manifestation lycéenne et lors des quelques heurts à l’issue du défilé de l’après-midi. Onze gardes à vue se prolongeaient en fin d’après-midi, a précisé la police à l’AFP.
En début d’après-midi, l’atmosphère de la manifestation « officielle », qui rallie Bastille à Denfert-Rochereau, est joyeuse et potache. Les quelques autonomes qui cherchent l’affrontement, en tête de cortège, et les rangs moins serrés n’entament pas la détermination des manifestants. De nouveaux slogans se font entendre : « La bourgeoisie au RMI, le patronat au RSA ! », ou « les jeunes dans la galère, les vieux dans la misère, cette société-là, on n’en veut pas ! » Les nombreux manifestants de Paris-VIII chantent : « Et la rue, elle est à qui ? Elle est à nous. Et notre avenir, il est à qui ? Il est à nous ! »
« La mobilisation de samedi sera déterminante »
« Je ne suis pas venu par intérêt personnel, mais par solidarité », témoigne Nicolas Fernandez, élève ingénieur à l’Ecole supérieure des travaux publics (ESTP), dont les diplômés sont presque tous embauchés en CDI à la sortie de l’école. « Mais je sais la galère de ceux qui ont moins de chance dans leur formation. C’est déjà infernal avec la déréglementation du travail telle qu’elle est aujourd’hui et cela va rendre la situation des jeunes sans formation encore plus vulnérable, comme en Italie ou en Espagne », ajoute le jeune homme. La démarche est la même pour Jeanne Boursier, élève en mathématiques en première année de l’Ecole normale supérieure (ENS) de Cachan, venue sous la bannière de son école avec une quarantaine de condisciples : « En tant qu’élèves, nous sommes à la fois étudiants et salariés et nous ne sommes pas touchés aujourd’hui. Mais nous devons être solidaires et défendre nos idées. Le secteur privé est attaqué aujourd’hui, et demain, comme sur les retraites, ce sera le secteur public. »
Pancartes et banderoles aussi parviennent à se renouveler : « Non à la loi travail, on n’est pas du bétail », « nos sacrifices, vos bénéfices », « perdre sa vie à la gagner, non merci ! » ou « Valls, on va précariser ta loi ! »
Si les manifestants sont moins nombreux que lors de la grande journée de grève et de manifestation interprofessionnelle du 31 mars, William Martinet indique que « le mouvement continue aujourd’hui et c’est la mobilisation des jeunes et des salariés samedi qui sera déterminante ».
Dans la matinée, la coordination nationale étudiante, qui rassemble 70 établissements, a appelé à de nouvelles mobilisations, non seulement samedi 9, mais aussi les 12, 14 et 20 avril, avec l’objectif d’une « grève reconductible » et d’une amplification. « Le gouvernement dit que nous sommes jusqu’au-boutistes, mais un sondage montre que 72 % des jeunes soutiennent la mobilisation, relève Mathieu Bauhain, secrétaire national de l’Union des étudiants communistes. Selon le Guardian, la génération Y a perdu 20 % de pouvoir d’achat par rapport à ses aînés, et 40 % des bacs + 5 sont au chômage un an après leur diplôme. Les étudiants sont-ils vraiment si privilégiés quand il leur faut trois ans en moyenne après leur diplôme pour trouver leur premier CDI ? »
