Lycéens et étudiants se sont à nouveau mobilisés, mardi 5 avril, contre le projet de réforme du code du travail communément appelé « loi El Khomri », du nom de la ministre du travail qui défend le texte. Selon le ministère de l’intérieur, 23 800 personnes ont participé aux 98 cortèges qui se sont tenus en France. C’est moins que lors des précédentes journées de mobilisation à l’initiative, comme celle de mardi, des seules organisations étudiantes : les 17 et 24 mars, les autorités avaient recensé respectivement 69 000 et 43 000 manifestants dans toute la France. En marge des rassemblements de ce mardi, 177 personnes ont été interpellées, dont 150 à Paris.
Dans la capitale, 3 200 à 3 400 jeunes ont défilé dans l’après-midi selon la préfecture de police. Les manifestations des 24 et 17 mars avaient respectivement rassemblé 5 000 et 9 000 manifestants, toujours selon la police. Lors d’un premier cortège informel dans la matinée, les forces de l’ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes puis chargé à plusieurs reprises pour disperser des groupes de jeunes qui jetaient des pierres, des bouteilles en verre et des œufs, scandant « police partout, justice nulle part ». Certains policiers étaient entièrement recouverts de peinture blanche, projetée par des manifestants. Sur les 150 personnes interpellées, 11 étaient encore en garde à vue en fin d’après-midi, selon la police.
Le ministère de l’éducation nationale avait par ailleurs recensé 34 lycées bloqués, contre quelque 170 jeudi, sur les 2 500 que compte la France. Un chiffre très éloigné de celui de l’Union nationale lycéenne (UNL), qui en a répertorié 150. Les chefs d’établissement n’ont fermé mardi aucun lycée par mesure de sécurité, contrairement à jeudi dernier.
En fin de journée, la place de la République à Paris accueillait une nouvelle « Nuit debout », tandis que d’autres villes de France s’apprêtent à imiter la manifestation dès mardi soir ou dans la semaine.
Suivez la mobilisation à Paris avec notre journaliste sur place :
Heurts à Rennes, Nantes et au Havre
A Rennes, où un gros millier de personnes, selon la préfecture, ont défilé en fin de matinée, des manifestants ont envahi les voies ferrées près de la gare, obligeant la SNCF à interrompre le trafic pendant une petite heure, pour la troisième fois en trois semaines. Des heurts avec les forces de l’ordre se poursuivaient dans l’après-midi.
Des incidents ont également perturbé le rassemblement à Nantes, où certains manifestants ont tenté de pénétrer dans le siège local du Parti socialiste en en sciant, à l’aide d’une meuleuse, les grilles métalliques. La police est intervenue à grand renfort de gaz lacrymogènes. Deux manifestants ont été interpellés et le défilé se poursuivait plus au nord du centre-ville en milieu d’après-midi. Au Havre, où 1 200 personnes ont défilé, deux liaisons par ferry avec la Grande-Bretagne et l’escale d’un paquebot de croisière ont été annulées.
Ils étaient 1 400 à Lyon, 800 à Bordeaux, selon la police tandis que les cortèges étaient globalement peu fournis dans les zones actuellement en vacances scolaires, comme à Strasbourg, Amiens, Lille ou encore Nantes.
Cette mobilisation a lieu à quelques jours d’une plus grande manifestation à l’appel de plusieurs syndicats, prévue samedi et à la veille d’une rencontre entre plusieurs ministres et des organisations de la jeunesse. Mercredi, les ministres Najat Vallaud-Belkacem (éducation nationale et enseignement supérieur), Myriam El Khomri (travail) et Patrick Kanner (jeunesse) recevront l’Unef, le syndicat étudiant à la pointe du mouvement, puis la Fédération des associations générales étudiantes (FAGE), qui ne s’oppose pas à la nouvelle version de la loi travail, et les organisations lycéennes ainsi que la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC) et le Mouvement rural de jeunesse chrétienne (MRJC).
Selon des sources proches du dossier, le gouvernement serait prêt à discuter de plusieurs revendications, avant un arbitrage de Manuel Valls la semaine prochaine. Parmi ces revendications figurent la surtaxation des CDD, la poursuite du versement des bourses quelques mois entre l’obtention du diplôme et le premier emploi, l’augmentation du nombre de places en BTS et une hausse de la rémunération des apprentis.
