Comment développer la formation continue dans l’enseignement supérieur ? Quels dispositifs mettre en œuvre ? Quelles pistes d’évolution ? Le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche a désigné en janvier douze universités ou regroupements d’établissements pilotes à cet égard.
Parmi ceux-ci, Toulouse Tech formation professionnelle, service commun de l’Institut national des sciences appliquées (INSA) et de l’Institut national polytechnique (INP) de Toulouse, qui chapeaute lui-même trois écoles, l’Ecole nationale supérieure agronomique de Toulouse (Ensat), l’Ecole nationale supérieure électronique électrotechnique informatique hydraulique Toulouse (Enseeiht) et l’Ecole nationale d’ingénieurs de Tarbes. Toulouse Tech est le seul représentant des écoles d’ingénieurs retenu pour cette phase d’expérimentation, qui devrait durer jusqu’à la fin de l’année.
Guide des bonnes pratiques
Leur mission : concevoir une nouvelle offre, appuyée sur la recherche et prenant en compte les coûts réels. Les douze institutions pilotes devront aussi élaborer un guide des bonnes pratiques à l’usage des autres établissements publics. « L’enjeu dépasse de loin la question des ressources que la formation continue permettrait d’apporter, souligne Olivier Simonin, directeur de l’INP Toulouse. En réalité, il s’agit de faire de la formation continue une de nos missions principales – même si l’idée n’est pas de gagner beaucoup d’argent. »
Toulouse Tech entend d’abord mieux répondre aux attentes du monde professionnel. « Autrefois, les entreprises achetaient surtout des formations sur catalogue. Aujourd’hui, elles demandent de plus en plus des cursus “sur mesure” », constate encore M. Simonin. A nous de nous adapter. Nous disposons d’un atout : la forte proximité de nos écoles avec elles – par le biais des stages, des interventions de collaborateurs, de l’apprentissage et de la recherche partenariale. Nos écoles sont en outre très impliquées dans la dynamique industrielle toulousaine, avec ses grands acteurs et son important réseau de sous-traitants. »
Autre axe de travail prioritaire : rétablir « la vérité des prix ».« Nous n’avons toujours pas une vision claire de nos coûts internes, reconnaît M. Simonin. Sans aller jusqu’à mettre en place une véritable comptabilité analytique, nous devons parvenir à cerner le vrai coût de nos formations, en prenant en compte tous les services impliqués. Nous pourrons alors faire des choix économiquement fondés, et répondre efficacement aux appels d’offres des entreprises. »
Troisième chantier  : enclencher une nouvelle dynamique en interne. «  Pour démarcher les entreprises, il nous faut disposer d’une force de vente  », indique M. Simonin. Un premier commercial a été embauché récemment. Le consortium envisage aussi de recruter des spécialistes de l’ingénierie de formation, chargés de construire des offres attractives. L’essor de la formation continue passe aussi par une politique d’incitation des enseignants-chercheurs.
«  Nous devons identifier et reconnaître leur activité en matière de formation continue, au même titre que pour la formation initiale, explique-t-il. Et cette reconnaissance ne doit pas être seulement financière : elle doit se traduire aussi en termes de carrière. » Un sujet complexe, car la formation continue fait largement appel aux nouvelles technologies de l’information – notamment pour les MOOC (cours en ligne) et l’enseignement à distance. Or ce type d’activité n’est pas facile à quantifier. Toulouse Tech compte en tout cas sur ce dispositif pour accroître fortement son chiffre d’affaires, qui s’élève aujourd’hui à 1,7 million d’euros.
