Fortes du succès de la mobilisation du jeudi 31 mars, l’Union nationale des étudiants de France (UNEF), la Fédération indépendante et démocratique lycéenne (FIDL) et l’Union Nationale Lycéenne (UNL) appellent à une nouvelle journée d’action, mardi 5 avril, dans toute la France, contre le projet de loi travail. Cette journée marque le début de l’examen du texte porté par la ministre Myriam El-Khomri, en commission, à l’Assemblée nationale.
L’UNL et la FIDL encouragent les lycéens à « amplifier » le mouvement. Ces deux organisations, qui continuent de ne pas plaider pour des blocages de lycées, en avaient recensé 200 à 250 le 31 mars à travers la France, quand le ministère de l’éducation nationale en dénombrait 176 : dans les deux cas, il s’agissait d’un record depuis que la mobilisation contre la réforme du code du travail a commencé, début mars.
A Paris, une quinzaine de lycées ont aussi connu des perturbations vendredi 1er avril, soit autant que la veille, marquée par onze fermetures d’établissements dont les proviseurs craignaient des débordements.
Du côté du supérieur, la coordination nationale étudiante, qui regroupe les représentants des universités en grève, se réunira place de la Sorbonne à Paris, à 10 heures, pour préciser les modes d’action à venir et les « perspectives », selon un communiqué. Des assemblées générales sont prévues.
Une marche des organisations de jeunesses est par ailleurs organisée à Paris, au départ de la place de la Bastille à 13 h 30, en direction de la place de Denfert-Rochereau. Comme les fois précédentes, les élèves de certains lycées ont prévu de se rassembler dès 11 heures place de la Nation.
Rencontre avec Manuel Valls « avant la mi-avril »
« Les étudiants restent déterminés », a martelé auprès de l’Agence France-Presse William Martinet, président de l’UNEF, le principal syndicat étudiant. Mais lui a plutôt évoqué pour « point d’orgue » la journée du samedi 9 avril, qui doit voir jeunes et salariés manifester de concert, comme jeudi dernier. Les défilés avaient alors rassemblé plus de 390 000 personnes selon les autorités, soit presque deux fois plus que lors de la précédente mobilisation ; 1,2 million selon la Confédération générale du travail (CGT) et Force ouvrière (FO).
William Martinet a aussi salué la main tendue par le gouvernement : des consultations doivent commencer mercredi entre les organisations de jeunesse, UNEF comprise, et les ministres de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur Najat Vallaud-Belkacem, du travail Myriam El Khomri et de la jeunesse Patrick Kanner. Celles-ci doivent se conclure par une rencontre avec le premier ministre, Manuel Valls, « avant la mi-avril ».
