Une semaine après la diffusion d’images montrant des violences policières contre un élève du lycée Henri-Bergson (Paris 19e), Le Monde.fr publie un texte du collectif Bergson, qui regroupe des enseignants, CPE et surveillants de l’établissement.

Depuis quelques jours, Henri Bergson n’est plus le nom d’un philosophe, mais, à nouveau, celui d’une mauvaise réputation qui n’en finit pas de coller injustement à la peau d’un établissement scolaire du 19e arrondissement de Paris. Camionnettes de BFM-TV, journalistes de Radio France et micros non identifiés attendent les élèves sur le trottoir : que s’est-il passé ? Qui a vu quoi ? On vient constater la catastrophe sans cesse annoncée dans un quartier, les Buttes-Chaumont, que l’on sait particulièrement tendu. Des parents s’inquiètent de « la montée des violences ». Les élèves snapchattent : « C’est chaud ». Les professeurs, eux, s’interrogent.
Vous ne le savez pas encore, mais vous êtes probablement un FoBO, acronyme pour Fear of Being Offline (en anglais : « Peur de ne pas être connecté »).

Rappel des faits. Jeudi 17 mars, comme dans de nombreux lycées parisiens, les élèves de Bergson ont organisé un blocus contre le projet de loi El Khomri. Poubelles empilées devant les grilles, jets d’œufs et de farine : le dispositif est le même partout. Les débordements aussi. L’équipe de direction du lycée est aux premières loges. Des poubelles sont brûlées. Des jets de lacrymos se perdent. Le retour au calme est laborieux.

Comme chaque fois, nous faisons face avec le plus de sérénité possible. C’est difficile. Nous parlons à nos classes comme nous pouvons : de politique, du sens d’un geste, du risque de laisser des personnes extérieures se mêler à leurs groupes. Fin du premier acte. Mais jeudi 24 mars, tout va très vite. A peine le blocus installé au petit matin, la police arrive en trombe pour déloger les élèves. Scène de confusion devant l’établissement. Et, un peu plus tard, scène du coup de poing, avenue Secrétan.
Violence physique, verbale, sociale

On a vu les images prises au téléphone portable circuler sur le net. Les images parlent. Mais de quoi parlent-elles ? Elles parlent de violence. La violence, à la cité Bergson, nous la connaissons bien. Elle existe ici comme dans beaucoup d’autres établissements scolaires. Petites incivilités, bagarres entre élèves, insultes lâchées dans les couloirs, éprouvent souvent notre patience. La violence sociale aussi, nous la connaissons. Certains de nos élèves sont dans une situation de grande précarité. Le collège et le lycée Bergson réalisent plus qu’ailleurs la promesse qui fonde le pacte de l’école républicaine : la mixité sociale.

A côté de nos classes d’accueil pour néoarrivants, nous intégrons des élèves en situation de handicap qui apprennent aux autres ce que « normal » veut dire. Dans nos classes surchargées, des élèves sérieux et travailleurs qui feront l’élite de demain côtoient quelques enfants terribles, enfants perdus et décrocheurs face auxquels nous essayons de ne pas rester impuissants. Tous les jours, nous répondons à la violence par l’affirmation d’une conviction profonde : l’éducation ne peut se faire que par la parole, une parole réfléchie, ferme et responsable.

Or, les images du 24 mars disent exactement le contraire. Intolérables, inacceptables, ces images montrent des forces de l’ordre s’en prendre à des jeunes de quinze ans et des poussières, brouillons et bouillonnants, les interpeller vertement, les pousser, les tirer par la manche. Certains lycéens molestés ont témoigné de mots durs et de propos orduriers. Et puis il y a eu ce violent coup au visage, ce coup pour rien sur un adolescent en classe de seconde. La vidéo, qui tourne en boucle, ne cesse de nous interroger.
Lucidité, engagement, désarroi

Comment se fait-il que le lycée Bergson ait eu le droit à ce régime de faveur ? Pourquoi une telle agressivité à l’encontre de nos élèves ? Comment des policiers, pourtant formés et responsables, ne peuvent-ils maintenir l’ordre sans en venir aux mains et aux insultes ? A ceux qui disent que nos lycéens ne savent même pas pourquoi ils manifestent, nous répondons ceci.

Nos jeunes ne sont pas tous des militants aguerris, c’est sûr. Mais leur naïveté, leur manque de connaissance des dossiers – quel idiot suffisant prétendra maîtriser la réforme du code du travail ? – sont aussi gages de leur sincérité. Confusément, avec des moyens de fortune, les lycéens ont voulu exprimer ce qu’ils entendaient dans la loi El Khomri : la précarité comme horizon presque sûr, la perspective d’un avenir fragile qu’ils envisagent avec anxiété. Comment leur reprocher leur lucidité, leur engagement, leur désarroi ?

En 2002, la philosophe Marie-José Mondzain se demandait dans un livre : l’image peut-elle tuer ? Ce que l’image des violences policières a tué à la cité Bergson, c’est l’effort quotidien des professeurs pour réconcilier les jeunes avec la société. Ce que cette image a terni, c’est la réputation d’une cité scolaire que nous aimons et pour laquelle nous nous battons tous les
jours. Ce que cette image a abîmé, c’est la confiance des élèves dans notre parole quand nous évoquons une République ouverte et fraternelle.

Ce que la vulgarité policière a détruit, c’est la politesse que nous leur apprenons chaque jour, c’est l’amour d’une langue qui sert à comprendre le monde quand les insultes cherchent à le saper. Nous nous rassemblons le 31 mars pour défendre l’école de la République, redire notre indignation face à toute forme de violence, demander des conditions de travail correctes à la cité scolaire Bergson. 25 élèves par classe ? Des lendemains qui chantent ? Utopie sérieuse pour nous. Vaste blague pour ceux qui ont cessé d’y croire.

Caroline Brami et Frédéric Bas, pour le collectif Bergson qui regroupe des enseignants, CPE et surveillants des collège et lycée Henri-Bergson (Paris 19e)

