La Conférence des grandes écoles présentait récemment les résultats d'une étude d'image réalisée par TNS-Sofres, auprès du "grand public" et des étudiants, mais aussi des DRH d'entreprises d'au moins 20 salariés.

Que ressort-il de cette étude ? Que 84 % des personnes interrogées ont une bonne opinion des grandes écoles. Que ces écoles dispensent un enseignement de qualité (90 %), sont reconnues à l'international (86 %), offrent un bon accompagnement des étudiants (83 %). Que, selon les recruteurs, leurs diplômés sont à l'aise à l'oral (90 %), motivés et investis (89 %), convaincants en entretien (85 %), bien formés et compétents (84 %), etc. Bref, les grandes écoles ont tout lieu d'être satisfaites, sinon comblées, par cette étude d'image.

L'ennui, c'est que ce satisfecit repose un peu sur du sable. Car l'enquête montre aussi, dans le même temps, que les Français (et même les DRH) n'ont qu'une connaissance très approximative des grandes écoles. Le plus souvent, ils les assimilent à une poignée d'établissements réputés - ENA, HEC, Polytechnique, Sciences Po, les Mines ParisTech, Centrale Paris... Des grandes marques, donc, parisiennes pour la plupart - l'ENA faisant, de ce point de vue, exception.

En outre, les Français ont tendance à considérer que les grandes écoles diffèrent des universités avant tout par leur coût nettement plus élevé - alors que, rappelons-le, une large part des écoles d'ingénieurs affichent les mêmes frais de scolarité que les universités. Ils assimilent aussi les grandes écoles aux classes prépas - alors que celles-ci ne représentent que 40 % de l'accès aux écoles... Bref, l'opinion des Français sur les grandes écoles repose largement sur des préjugés ou des inexactitudes. Gênant.
Autre problème de cette étude : le questionnaire était formulé de telle façon que l'on pouvait énumérer à loisir les atouts et les points forts des écoles, mais qu'aucune question ne permet d'exprimer un regard critique, de lister des points faibles - il doit pourtant bien en exister...
Mais revenons à l'image - assez floue, donc - des grandes écoles auprès du "grand public". En gros, celles-ci restent assimilées - à tort ou à raison - à une certaine élite, aux cercles de pouvoir, aux milieux aisés, aux catégories sociales privilégiées. Et ce, à une période où le sentiment dominant, pour une large part de la population (et notamment des jeunes) est celui de l'inquiétude par rapport à l'avenir, d'une crise économique qui s'éternise, de la précarité, des difficultés d'emploi et des difficultés à boucler les fins de mois.
Le risque est donc grand pour les écoles d'être emportées dans le rejet des élites, certes pas toujours justifié, mais de plus en plus présent dans la société. Il suffit de consulter ici ou là les forums de discussion pour voir combien est récurrente la critique des "puissants", la dénonciation des salaires des grands patrons, des privilèges des politiques, des comportements des managers, etc.
Quelle place les grandes écoles entendent-elles donc occuper dans la société ? Quelle contribution peuvent-elles et veulent-elles lui apporter ? Comment souhaitent-elles être perçues ? Ces questions sont cruciales pour les grandes écoles.

En gros, deux grandes options s'offrent à elles. Soit elles paraissent de plus en plus réservées à la partie la plus aisée de la population - même s'il s'agit d'une vision déformée de la réalité. Dans ce cas, elle risquent fort d'être marginalisées, coupées du reste de la société, et inaudibles dans les grands débats. Soit au contraire elles s'ouvrent bien davantage à la société "réelle", à la diversité, aux élèves issus de familles modestes. Les grandes écoles bénéficieront alors d'une "légitimité" et même d'une vraie reconnaissance du corps social. Se posera cependant une difficulté majeure : celle du financement. Car si les écoles réussissent si bien aujourd'hui dans l'accompagnement de leurs étudiants, leur ouverture internationale et leur insertion professionnelle, elles le doivent à un encadrement et à un niveau de services qui font forcément grimper l'addition. Comment accueillir davantage d'élèves issus de familles à revenus modestes ? Le défi est d'envergure.

La Conférence des grandes écoles semble consciente du problème, et désireuse de le prendre à bras-le-corps. "A travers cette enquête, nous avons cherché à comprendre quel était le niveau d'information du public sur nos écoles, quels étaient les freins éventuels à l'entrée, et comment nous pouvons mieux servir le développement économique et les attentes de la société", indique Anne-Lucie Wack, la présidente de la CGE.

Et d'énumérer plusieurs chantiers. Le principal d'entre eux porte sur l'inclusion sociale. "Beaucoup a déjà été fait, mais nous devons changer d'échelle", assure Anne-Lucie Wack. Qui fixe un objectif ambitieux : multiplier par 10 le nombre de jeunes de milieux défavorisés bénéficiant d'un accompagnement, dès la classe de 3ème ou de seconde. Un véritable changement d'échelle, donc. La CGE envisage ainsi de "remonter dans la chaîne éducative", et d'aller chercher des talents dès le secondaire - en faisant appel à des tuteurs, en s'appuyant sur des partenariats avec des entreprises... Une grande journée de débats, ouverte aux élèves, aux parents, sera organisée sur ce sujet le 12 mai prochain. Un signe positif : les universités y participeront également.

Autre grand chantier, l'information sur le coût réel d'une grande école pour les élèves. "Les frais de scolarité ne sont pas le seul critère à prendre en compte, souligne Anne-Lucie Wack. Il faut intégrer les frais de vie, les voyages à l'étranger, les fournitures - mais aussi les différents moyens de financer son cursus : l'apprentissage, les bourses, les stages, les aides diverses... "

Enfin, plus largement, la CGE souhaite "changer l'image" des grandes écoles, et notamment leur image "parisienne". "Ce n'est pas simple, certes, note Anne-Lucie Wack. A nous de montrer que les choses bougent vraiment.
