Le chomage peut etre defini comme l etat d’inactivite d’une personne souhaitant travailler. Cette definition du chomage connait de nombreuses variantes et son concept donne toujours lieu a des controverses theoriques et statistiques.Le chomage est souvent considere comme residuel et volontaire jusqu’au debut du XXe siecle.Lors de la Grande Depression des annees 1930, le chomage devient par son ampleur un des problemes sociaux et economiques les plus centraux des pays developpes. La determination du niveau de l’emploi devient egalement avec cette crise economique une des questions les plus fondamentales de la reflexion economique : des economistes comme Keynes affirment que l equilibre de plein emploi n est pas spontanement garanti mais que l État a les moyens de retablir le plein emploi.La reflexion sur la dynamique economique montre par ailleurs que le progres economique et social resulte d un «mouvement de destruction creatrice» (l expression est de l economiste autrichien Joseph Schumpeter), ce qui accredite la question de la necessite et d un savoir faire en matiere de reallocation des ressources (et donc en particulier celle du travail et de l emploi).Depuis la fin des Trente Glorieuses, les pays d’Europe occidentale ont pu voir reapparaitre de facon plus reguliere ou plus durable des niveaux de sous emploi tres eleves, associes a des phenomenes de nouvelle pauvrete, de precarite et d’exclusion. En tant que transformateur de la structure sociale de la societe, bouleversant la vie des plus touches, tout en suscitant l’inquietude de nombreux actifs le chomage est revenu au premier plan du debat politique.Ailleurs, dans les pays proches du plein emploi l insuffisance quantitative ou qualitative de la main d oeuvre constitue  par contraste et de maniere symetrique  l element majeur du debat economique et politique.ÉtymologieLe terme est issu du Latin populaire « caumare » derive du grec ancien « καυμα » (kauma), signifiant « se reposer pendant la chaleur ». Jusqu au XIXe siecle il signifie une cessation d activite en general, pour quelque cause que ce soit[1].HistoireCaricature politique americaine de 1837Il y a peu de donnees historiques sur le chomage, car il n a pas toujours ete reconnu comme tel ou mesure de facon systematique. L histoire du chomage se confond pendant plusieurs siecles avec celle de la pauvrete, le chomeur etant indistinctement classe dans les pauvres.Dans les societes indigenes vivant en autosuffisance, la notion de chomage n existe pas.Dans l Égypte et la Grece antique, les gouvernants luttent contre l oisivete des pauvres en envoyant les "surnumeraires" creer des colonies. La Rome antique distingue l oisivete de l’otium (le loisir) et du negotium (le commerce). L afflux d esclaves a la fin des conquetes romaines du IIe siecle av. J. C. provoque un chomage important chez les travailleurs publics, notamment les paysans. Les pouvoirs publics repondent de deux manieres : panem et circenses (nourriture des pauvres par les Jeux) ou distribution de terres (ager publicus qui permet au chomeur de se reinserer)[2].Au Moyen Âge, ce sont les hospices qui accueillent les pauvres au chomage par charite. Geres par des confreries ou les fabriques, ils s organisent au niveau des paroisses en bureau de charite. La charite protestante se distingue de la charite catholique : le riche ne fait pas son salut par la charite, l ensemble des individus font leur salut par le travail, aussi les plus riches doivent ils faire travailler les plus pauvres. C est la reforme protestante qui fait veritablement naitre la categorie « chomeurs » en distinguant les pauvres meritants (chomeurs desirant travailler) et pauvres non meritants (parasites oisifs)[3].Sous l Ancien Regime, la progression de la pauvrete accroit la mendicite et le vagabondage, notamment dans les grandes villes. En 1526, le philosophe Jean Louis Vives estime dans son traite De subventione pauperum que la charite encourage les pauvres a ne pas chercher de travail. Il est le premier a proposer l intervention de l État pour mettre au travail les inactifs. Au XVIe siecle, le pouvoir royal decide de prendre en charge par l État la gestion de la pauvrete. L idee de regrouper les indigents dans des ateliers de charite ou des maisons du travail est reprise sous le regne de Louis XIV, et plus encore au XVIIIe siecle, notamment a l initiative de Turgot. En 1787, sous le regne de Louis XVI, les ateliers de charite passent sous la responsabilite des Assemblees provinciales[2].Parallelement au cours du XVIIe siecle, le pouvoir royal veut regler le probleme du vagabondage en menant une politique d enfermement systematique dans les hopitaux generaux[4]. Cette politique d internement force des pauvres a affecte l ensemble des États europeens. En Angleterre, des 1575, un acte d Elisabeth Ire institue des etablissements visant « la punition des vagabonds et le soulagement des pauvres ». Les « Houses of Correction » qui auraient du etre presentes dans chaque comte vont laisser la place aux workhouses qui dans la seconde moitie du XVIIIe siecle trouveront leur veritable expansion. Foucault note qu en « quelques annees, c est tout un reseau qui a ete jete sur l Europe ». Aux Provinces Unies , en Italie, en Espagne, en Allemagne se creent egalement des lieux d internement de meme nature[5].Le Decret d’Allarde et la Loi Le Chapelier en supprimant les corporations en 1791 favorisent l embauche de paysans pousses dans les villes par l exode rural[6].La reconnaissance du chomage s est produite lentement et s est particulierement developpee au cours de la bureaucratisation et l organisation scientifique du travail lors de la revolution industrielle. Apres la revolution de fevrier 1848, les ateliers nationaux sont une organisation destinee a fournir du travail aux chomeurs parisiens.À la fin du XIXe, les aides en nature donnees aux chomeurs sont supprimees au profit des aides financieres qui se developpent avec l assurance chomage. Elles reprennent sous la forme moderne des restos du coeur de la banque alimentaire, des epiceries sociales, des soupes populaires donnees a des pauvres et chomeurs qui ne sont pas forcement declares[2].Difficultes d une definition du chomage« Sont au chomage toutes les personnes au dessus d un age determine, qui n exercent pas d emploi remunere ou ne sont pas travailleurs independants, sont disponibles pour travailler, et s efforcent de trouver un emploi remunere ou de devenir travailleurs independants. » [ref. necessaire]Le chomage : mise en perspective historiqueDes historiens de l’economie soulignent que la notion de chomage est une invention de la fin du XIXe siecle qui va de pair avec l exode rural et la constitution de la classe proletaire urbaine.À cette epoque « la frontiere travail/non travail devient une coupure nette entre deux mondes et est vecue comme telle, d’autant qu’elle est separation de lieu, entre lieu de travail et lieu d’habitat [7]. ».La notion de chomage est intrinsequement liee a l’idee de salariat, c’est a dire d’un contrat entre un travailleur et un employeur. Le chomeur est l’individu qui souhaite vendre sa force de travail mais ne trouve pas preneur aux conditions qu’il exige.Or si le travail salarie s’est desormais impose dans les societes occidentales contemporaines, il reste une realite historique, fruit d’une evolution du systeme economique :Jusqu’a la fin du XIXe siecle, l’activite economique des individus s est trouvee partagee entre le travail rural, a domicile et independant, et le travail salarie en usine. Nombre de personnes cumulent les deux types d’activite et les paysans qui s’adonnent par ailleurs a une production agricole dans une optique d’autoconsommation restent longtemps nombreux [8]. S il existe deja des formes manifestes de sous emploi (saisonnier dans le cas du secteur agricole ou conjoncturel a l’occasion des ralentissements d’activite) il est toutefois difficile de parler de chomage dans un contexte economique ou le rapport salarial reste une exception.Aujourd hui, les economies en voie de developpement connaissent un regime economique et social pas tres different du contexte evoque ci dessus : les analyses doivent donc etre menees avec prudence, en fonction d un contexte qui ne peut etre evacue.Definition statistique : Normes Internationales et Normes nationalesLa statistique du chomage est marquee par la cohabitation d’une definition internationale proposee par le Bureau international du travail (BIT) et celles propres aux États et organismes statistiques nationaux.La norme BITSelon le BIT, est chomeur toute personne (de 15 ans ou plus) qui remplit les criteres suivants[9] :« etre sans travail », c’est a dire ne pas avoir d’activite, meme minimale, pendant la semaine de reference ;« etre disponible pour travailler », c’est a dire etre en mesure d’accepter toute opportunite d’emploi qui se presente dans les quinze jours, sans qu’une tierce obligation soit une entrave au retour a l’activite ;« rechercher activement un emploi, ou en avoir trouve un qui commence ulterieurement ».taux de chomage =chomeurs au sens du BITpopulation activeLes normes regionales ou nationalesPour etre chomeur selon le systeme statistique europeen Eurostat, il faut avoir ete sans travail durant la semaine de reference (soit moins d’une heure hebdomadaire d’activite) et avoir fait des demarches specifiques en vue de retrouver un emploi, sans forcement s’etre declare comme chomeur aupres de l’administration.Aux États Unis, le Bureau of Labor Statistics compte comme chomeurs les personnes n’ayant pas d’emploi, en ayant cherche un activement durant les 4 semaines passees, et disponibles pour travailler[10].Taux d emploi ou taux de chomage ?Au quatrieme trimestre 2004 selon l OCDE[11] le taux de chomage normalise pour le groupe des hommes de 25 a 54 ans etait de 4,6 % aux États Unis et de 7,4 % en France.À la meme periode et pour le meme groupe, le taux d emploi etait de 86,3 % aux États Unis et de 86,7 % en France d apres le meme document. On constate donc un taux de chomage 60 % plus eleve en France qu aux États Unis, alors qu un nombre plus important d individus travaillent dans le premier groupe — ce qui est contre intuitif si on s attend a ce que le niveau de chomage reflete la situation du marche du travail.Il faut donc bien se garder d interpreter sans precaution les chiffres du chomage. En effet, la definition du chomage repose sur la distinction fragile entre non emploi d un actif potentiel d une part et l inactivite d autre part. Malgre les efforts de definition et de normalisation, cette mesure reste extremement subjective et donc facilement influencable par differentes politiques n ameliorant sans doute pas veritablement la situation du marche du travail.L OCDE recommande l utilisation du taux d emploi plutot que du taux de chomage pour juger de l efficacite du marche du travail et des politiques de l emploi[12].L’outil statistique et ses limitesLe recours a l outil statistique et aux methodes quantitatives ne suffit pas a garantir la production d un tableau de l existant incontestable.Selon les pays, l’economie informelle (dite « noire » ou « grise ») genere des actifs non declares qui peuvent etre par ailleurs comptabilises comme chomeurs (pour permettre le cumul allocations salaires).Il est egalement delicat de comparer les chiffres de periodes differentes, car la definition elle meme a evolue considerablement dans le temps.L utilisation des donnees en valeur absolue peut tres largement preter a caution car la population des actifs occupes est en augmentation dans la plupart des pays. Ainsi, la France [13], recense 19,9 millions d actifs occupes en 1960, 23,4 millions en 1980, et 26,7 millions en 2000. Soit une augmentation du volume de la population active deux fois plus importante que celle du nombre de chomeurs (negligeable en 1960, 1,8 million en 1980, 3 millions en 2000).Enfin, la definition du numerateur et du denominateur utilises pour calculer le taux de chomage sont rarement identique :D une part le taux de chomage est rapporte a la population active totale, tandis que dans certains pays comme la France, seuls les actifs du prive sont exposes au risque de chomage.D autre part le nombre de chomeurs recenses ne donne qu une image partielle de la precarite vis a vis de l emploi, car il n inclut pas les emplois precaires, le temps partiel subi et les preretraites. Or ceux ci peuvent etre consideres comme etant du chomage deguise et non comptabilise. En comptabilisant ces elements, le site « eclairages economiques » obtient pour la France un « taux de chomage effectif » de 27,6 % de la population active du secteur prive[14].Le halo du chomageLe « halo du chomage », d’apres J. Freyssinet[15]. Quelques exemples de situations intermediairesD’apres les definitions statistiques, chaque individu peut rentrer dans l’une des trois categories suivantes :Chomeur s’il remplit les criteres de la definition,actif occupe s’il travaille effectivement,inactif s’il ne travaille pas et ne remplit pas les criteres de definition du chomage (exemple : les retraites, les enfants, les etudiants…).La crise economique entamee dans les pays occidentaux a partir des annees 1970 a contribue a creer de nouvelles situations rendant cette categorisation parfois incertaine.On remarque d’abord qu’un certain nombre de personnes se trouvent entre une situation d’inactivite et de chomage (cf. zone 3). Parmi elles, beaucoup desirent travailler mais ne sont pas comptabilisees parce qu’elles ont trop peu de chance de retrouver un emploi (et sont donc dispensees de recherche d’emploi) ou parce qu’elles ont renonce, par decouragement, a rechercher un emploi. Dans ce dernier cas, il peut s’agir de chomeurs de longue duree subissant des cas d’extreme exclusion sociale, de meres au foyer desirant travailler mais n’entamant pas de demarche, ou encore d’etudiants choisissant de poursuivre leurs etudes a defaut d’avoir pu se faire embaucher.La zone floue entre l’emploi et le chomage (cf. zone 2) s’accroit avec la multiplication des formes atypiques d’emplois : les travailleurs subissant un temps partiel non voulu, les personnes recherchant un emploi mais ayant un peu travaille dans la semaine ou le mois de reference, ainsi que les personnes possedant un emploi precaire.De meme, on trouve des situations intermediaires entre l’emploi et l’inactivite (cf. zone 1), situation occupee par les individus faisant le choix de travailler moins. Enfin, les travailleurs clandestins et les employes « au noir » ne sont pris en compte dans aucun des trois groupes (cf. zone 4).Le sous emploi en France en 1996 et 2012 (en milliers d unites)[16] :AnneeChomeurs au sens du BIT (Cat. A)Chomage « deguise » (Cat. B & C)Absence de recherche d’emploi (Cat. D & E)Sous emploi au sens du BITTemps reduit subi (Saisoniers..)Precarite subie (interim, CDD… subis)Total du sous emploidemandeurs d’emploi en formationcessation anticipees d’activitechomeurs « decourages »incapable de chercher un emploi19963534672423211996308282056344651572663670020123132149028544453512680[17]8031Tableau du chomageApproche historiqueLe chomage, defini comme une inactivite subie, existe deja dans les societes traditionnelles, mais son inexistence statistique – en France, la premiere statistique date du recensement de 1896   le rend difficilement quantifiable avant le XXe siecle. On peut toutefois avancer le chiffre probable de 6 % a 8 % de chomeurs dans la premiere moitie du XIXe siecle, ce qui permet a Karl Marx de decrire une « armee industrielle de reserve » dans Le Capital (1867).Apres avoir decru a la Belle Époque, le chomage reapparait apres la premiere guerre mondiale a la suite des crises de reconversion et malgre la forte croissance des annees 1920. Il atteint des taux aux alentours de 10 % au Royaume Uni et en Allemagne. Une hausse spectaculaire suit la crise economique de 1929, sauf en URSS : le chomage atteignant des pics de 25 % aux États Unis et de 33 % en Allemagne. Seule l’Allemagne reussit a resoudre reellement le probleme dans un contexte politique particulier, le nazisme qui s’installe grace au desastre economique et au nationalisme allemand.Les Trente Glorieuses qui suivent la Seconde Guerre mondiale sont marquees par un chomage tres faible avoisinant les 2 % en Europe occidentale, les 4 a 5 % en Amerique du Nord et les 1 % au Japon.Le chomage commence a croitre des la fin des annees 1960, et connait une hausse particulierement significative a la suite du choc petrolier de 1973. Dix ans plus tard, il touche 8,3 % de la population des pays de l’OCDE. La revolution conservatrice au Royaume Uni et aux États Unis avec les elections de Margaret Thatcher et de Ronald Reagan conduisent a une baisse du chomage dans ces pays, une baisse importante du chomage est aussi constatee en Allemagne federale jusqu’a la reunification.En 1994, le chomage toucherait 7,8 % de la population active dans les pays de l’OCDE. Depuis, il a connu une baisse importante aux États Unis, au Royaume Uni et dans d’autres pays d’Europe comme l’Irlande ou l’Espagne. Il reste endemique en France, mais a baisse fortement en Allemagne depuis 2005 ou le chomage avait cru fortement jusqu a 2005 apres le rattachement des Länder de l’Est en 1990.La crise financiere de 2008 entrainait une forte augmentation de plus de 10 millions depuis 2007 aux États Unis, en Europe et au Japon. L Union europeenne comptera 26,5 millions de personnes privees d emploi en 2010, soit 11,5 % de la population active, contre environ 10 % aux États Unis. Les suppressions d emploi etaient particulierement soutenues en Europe, notamment en Espagne (taux de chomage de 18 % et plus), au Royaume Uni et en France. Le nombre des sans emploi a cru de 250 000 en France au cours du premier trimestre 2009, ce qui mene a un taux de chomage de 11 % en 2010 et 12 % en 2011 (plus de 3 millions de chomeurs)[18].En juillet 2014, Eurostat estime que 24,85 millions d’hommes et de femmes etaient au chomage dans l’Union europeenne, dont 18,41 millions dans la zone euro. Parmi les États membres, les taux de chomage les plus faibles ont ete enregistres en Allemagne et en Autriche (4,9 % chacun), et les plus eleves en Grece (27,2 % en mai 2014) et en Espagne (24,5 %). La France se trouve environ en moyenne de l’Union europeenne avec 10,3 %[19].En juillet 2014, le taux de chomage des jeunes (moins de 25 ans) s’est etabli a 21,7% dans l’Union europeenne et a 23,2% dans la zone euro, contre respectivement 23,6% et 24,0% en juillet 2013. Il s’agit du taux le plus bas enregistre pour l’Union europeenne depuis septembre 2011 et pour la zone euro depuis juin 2012. Les taux les plus bas en juillet 2014 ont ete observes en Allemagne (7,8%), en Autriche (9,3%) ainsi qu’aux Pays Bas (10,4%), et les plus eleves en Espagne (53,8%), en Grece (53,1% en mai 2014), en Italie (42,9%) et en Croatie (41,5% au deuxieme trimestre 2014). La France se trouve environ en moyenne avec 22,5 %[19].Approche comparativeArticle connexe : Taux de chomage.Taux de chomage par pays en mars 2006 selon le World Factbook de la CIAAux États Unis, le marche du travail est caracterise par une logique de flexibilite. Les salaries sont payes selon leur efficacite supposee, et les emplois precaires se multiplient autant dans le secteur industriel et que dans le tertiaire, permettant aux travailleurs non qualifies de rester competitifs. Les emplois precaires sont plus facilement acceptes car la hierarchie sociale et l’honorabilite sont moins problematiques[20]. Le pays est donc marque par un chomage frictionnel important mais relativement stable. La part du chomage de longue duree, c’est a dire superieur a un an, est de 6,1 % en 2001[21].Des pays scandinaves comme la Suede sont marques par des aides tres importantes aux travailleurs les moins employables. En revanche, les chomeurs sont tenus d’accepter les emplois qui leur sont proposes. Dans le cas du Danemark, l’entreprise qui licencie ne verse pas d’indemnites. ; l’assurance chomage n’est pas obligatoire ; elle est geree par plusieurs caisses privees. En cas de perte d’emploi, les beneficiaires percoivent 90% de leur salaire pendant deux ans, plafonne a 2.325 euros[22]. L’indemnite n’est pas degressive. Elle est versee a 100 % si la personne a travaille au moins 52 semaines au cours des trois dernieres annees. Cette politique provoque des depenses importantes pour l’État. Les chercheurs d’emploi sont aussi aides par les municipalites. Ils doivent accepter les stages et les formations proposes[23].Dans la plupart des pays europeens, le haut niveau de protection sociale vient repondre a l’importante identification des individus a leur emploi et a leur poste dans la hierarchie professionnelle. Le taux de chomage est tres eleve, et la part du chomage de longue duree importante : 43,7 % dans l’Europe des 15 et 37,7 % en France[21], toujours en 2001. C’est cette logique sociale qui explique la difference d’attitude entre les pays industrialises[20].Dans nombre de pays en developpement, le chomage est une notion peu pertinente. Statistiquement, il peut atteindre des taux officiels depassant souvent les 30 %, mais la mesure du chomage neglige les activites economiques independantes et familiales destinees a l’autoconsommation et representant la source essentielle de richesse pour des populations a l’ecart de l’economie marchande. Dans les pays les plus pauvres, ce travail independant represente 37 % de l’activite en zone urbaine, et bien davantage en zone rurale[24].L’experience du dernier quart de siecle a montre que certains pays jadis pauvres pouvaient resoudre le probleme du chomage. Les dragons asiatiques (Coree du Sud, Taiwan, Singapour, Hong Kong) notamment, mais aussi l’Irlande par exemple, ont reussi a eliminer le probleme de l’emploi et connaissent des taux de chomage faibles. Dans la plupart des cas le chomage a ete reduit par une strategie d’integration des pays au commerce international et leur specialisation dans des activites necessitant beaucoup de main d’oeuvre, tandis que les strategies de substitution d’importation n’auraient que peu d’effet[24].Dans de nombreux pays, notamment en Afrique, l’instabilite politique et economique constitue un decouragement a l’investissement des entreprises et explique une large part du chomage. L’accroissement constant de la population active du fait de la forte natalite aggrave le probleme. Dans le cas de ce continent, la centralisation dirigiste des decisions relatives a la production agricole dans les capitales ou regne la corruption constitue un obstacle essentiel a l’essor de l’emploi agricole rural[25]. C’est pourtant l’agriculture qui pourrait fournir l’essentiel du travail manquant.Approche socio economiqueCertaines populations sont plus susceptibles de subir le chomage, soit parce qu’elles n’ont pas de « bonne » qualification, soit parce qu’elles ont une faible volonte de travailler, ou encore parce qu’elles subissent un phenomene de discrimination. Ces causes de chomage peuvent se combiner.La volonte de travail se manifeste par la capacite de l’individu a accepter des postes peu desires a de faibles salaires et a se resoudre a compenser les obstacles economiques a son emploi en acceptant certaines contraintes comme la mobilite[26].Inadequation des formationsLe chomage concerne essentiellement les personnes non qualifiees, ou dont les qualifications ne correspondent pas a des besoins contemporains au sein de l economie[26]. Le taux de chomage est ainsi bien plus eleve parmi les non diplomes (voir tableau), et, pour les diplomes de l enseignement superieur, il varie fortement en fonction du domaine de formation, et de la reputation de l’universite ou de l’ecole de formation.Le chomage de longue duree et la coexistence simultanee d offres d emploi non pourvues pourraient etre essentiellement lies a des problemes d’inadequation entre l’offre et la demande de travail.En France, le nombre de diplomes formes dans certains domaines (histoire de l’art, par exemple) ne correspond pas aux besoins reels de l’economie. Certains secteurs economiques connaissent, dans les pays developpes, un deficit de main d oeuvre (artisanat, personnel de maisons de retraite…).Chomage et discriminationsSi les qualifications constituent l’une des variables les plus discriminantes[26] (voir tableau), le sexe, l’origine ethnique, l’age, mais aussi le milieu social d’origine, la zone geographique d’habitation, jouent un role dans la competitivite d’un individu sur le marche du travail, et en particulier par la representation que l’employeur se fait de ces diverses donnees.Il est difficile de determiner la part exacte des discriminations envers les femmes ou les minorites ethniques.Taux de chomage selon le diplome en France[27]AnneeSans diplome, Brevet ou CEPCAP, BEP et equivalentsBaccalaureat et equivalentsDiplome superieur (Bac +2)Diplome superieur (Bac +5)201117,9 %11,1 %10,7 %7,1 %6,3 %199011 %9,3 %9,2 %6,6 %7,0 %Taux de chomage selon le sexe en France[27]AnneeHommesFemmes19825,8 %10,5 %19959,8 %13,9 %20008,5 %11,9 %20058,0 %9,8 %Taux de chomage selon l’origine ethnique en juillet 2006 aux États Unis[28]Population blanchenoire et afro americaineasiatiquehispanique4,2 %10,5 %2,7 %5,6 %Taux de chomage par tranche d’age en France[27]AnneeDe 15 a 25 ansDe 25 a 49 ans50 ans et plus199525,9 %10,7 %7,9 %200221,6 %8,3 %6,2 %200522,8 %9,1 %7,6 %Taux de chomage dans pays differents de l Union europeenne selon le sexe en 2006[27]PaysNombre de chomeurs (en milliers)Taux de chomage (en %)Hommes (en %)Femmes (en %)Allemagne3 431,88,4 %7,7 %9,2 %Danemark111,33,8 %3,2 %4,5 %Espagne1 849,18,6 %6,4 %11,6 %Irlande93,44,4 %4,5 %4,2 %Italienon disponible7,7 %6,2 %10,1 %Pays Bas335,83,9 %3,5 %4,4 %Pologne2 374,614,0 %13,1 %15,1 %Royaume Uninon disponible4,8 %5,1 %4,3 %Taux de chomage selon la duree depuis la fin de la formation en France[27]AnneeSortis depuis moins de 5ansSortis depuis 5 a 10 ansSortis depuis plus de 10 ans199018,0 %12,1 %7,3 %199524,0 %15,3 %9,3 %200018,9 %11,6 %8,5 %200518,8 %12,0 %7,8 %Le chomage est un facteur de stigmatisation[29] et il exacerbe clairement certains risques de sante[30],[31],[32],[33],[34] et est source d inegalites face a la sante psychologique[35] et mentale[36],[37] (y compris chez les jeunes[38]) et en termes d acces aux soins[39] et a l information medicale[40],[41], une mauvaise sante etant aussi source de risque supplementaire d exclusion professionnelle[42] (« Un mauvais etat de sante accroit fortement le risque de devenir chomeur ou inactif »[43]). Le chomage semble aussi etre un facteur de surmortalite[44].Chomage et population d origine immigreeSelon l Insee et la DARES, la population active immigree en France represente 2 892 150 personnes, la population active (plus de 18 ans) ayant un ou deux parents immigres represente 3 174 430 personnes. La population immigree est confrontee a un taux de chomage de l ordre de 17,14 %, qui selon les sources est egal ou plus important pour les enfants d immigres.Population active et en age de travailler en lien avec l immigration (Sources : INSEE[45], DARES [46])OrigineImmigresEnfants d immigres (1 ou 2 parents)UE1 272 450 milliers2 690 000 milliersEspagne136 210 milliers580 000 milliersItalie148 990 milliers880 000 milliersPortugal517 090 milliers450 000 milliersAutre UE 27470 160 milliers780 000 milliersHors UE3 006 890 milliers1 800 000 milliersAutre Europe161 280 milliers160 000 milliersAlgerie556 140 milliers640 000 milliersMaroc568 980 milliers310 000 milliersTunisie207 460 milliers180 000 milliersAutre Afrique602 100 milliers200 000 milliersTurquie215 100 milliers80 000 milliersCambodge, Laos, Viet Nam140 180 milliers90 000 milliersAutre Asie315 950 milliers80 000 milliersAmerique Oceanie239 700 milliers60 000 milliersTotal en age de travailler4 279 340 milliers4 490 000 milliersDont nombre d inactifs1 387 190 milliers1 315 570 milliersDont nombre d actifs2 892 150 milliers3 174 430 milliersDont sans emploi506 126 milliers555 525 milliersDes experiences differentesParmi les categories sociales modestes, le travail est un facteur important d’honneur et de valorisation personnelle, d’autant que la distinction entre « travailleurs » et « faineants » s’y fait plus rapidement. Le chomage est donc vecu comme une perte d’identite et de dignite qui s’aggrave a l’occasion de chaque echec pour recouvrer un emploi ou lorsque le chomeur doit entamer les demarches administratives qui parachevent sa categorisation de chomeur. De plus, l’ennui est bien plus profond dans ces milieux ou les opportunites de s’adonner a des activites alternatives (culturelles, associative, sportives…) sont plus rares que dans les milieux aises[26].Longtemps les femmes sans emploi ne se consideraient pas comme chomeuses mais simplement « non payees ». Aujourd’hui, leur reaction est relativement semblable a celle des hommes. Elles refusent souvent le statut de « femme au foyer » et la perte des liens sociaux qui dependaient de l’exercice de leur profession. Avec l’apparition des familles monoparentales, elles peuvent vivre des situations de desastre economique et de culpabilite vis a vis du foyer dont elles ont la charge. Quelques femmes ayant des enfants en bas age parviennent a justifier leur chomage subi par les avantages familiaux qu’il procure [26].Les cadres au chomage vivent le plus souvent une experience differente de celle des categories professionnelles plus modestes. Pour le cadre, il s’agit de rejeter le statut de chomeur en profitant du temps libre dans une optique professionnelle. Ils consacrent un temps important pour retrouver un emploi d’un certain niveau. Ils profitent aussi de leur inactivite temporaire pour suivre des formations ou se consacrer a la lecture d’ouvrages professionnels lie a leur domaine de competence. Toutefois le chomage remet en cause leur plan de carriere, un des points les plus fondamentaux de leur identite sociale. Comme les chomeurs plus modestes, ils subissent progressivement une degradation de leurs liens sociaux, mais bien moins rapidement[26].La diversite des experiences vecues par les chomeurs a fait l objet d  une typologie de la part de Dominique Schnapper, sociologue specialiste de cette question[47]. Celle ci a en effet demontre dans son ouvrage phare que les personnes depossedees d emploi pouvaient etre divisees en trois grandes categories:1.   Les chomeurs totaux, principalement issus des couches populaires pour lesquels la privation d’emploi est synonyme d ennui et d humiliation dans la mesure ou ils ne peuvent beneficier de reconnaissance sociale en dehors du travail remunere.2.   Les chomeurs differes, essentiellement constitues de cadres qui s investissent dans des activites maximisant leurs competences durant cette periode, afin d accroitre leur « employabilite » et de pouvoir envisager une progression dans leur carriere.3.   Les chomeurs inverses, principalement composes de jeunes disposant d un bon capital culturel, qui voient le chomage comme un moyen de se consacrer a leurs passions ou de s investir dans la vie associative et rejettent le travail heteronome tel que le definit le philosophe Andre Gorz, c est a dire un travail dont le but echappe au controle de l individu qui le produit.Les consequences politiquesChez la plupart des chomeurs, le rejet du systeme economique se traduit a long terme par une situation d’anomie, et non par l’evolution de leur pensee politique. On trouve toutefois dans l’histoire des periodes historiques de haut chomage qui ont favorise l’accession au pouvoir des regimes extremes comme le nazisme en Allemagne en 1933. Pour autant, la reaction politique de sanction des gouvernants est autant le fait des personnes effectivement affectees par le chomage que par les actifs occupes qui s’inquietent du niveau de l’emploi. On remarque toutefois que statistiquement les chomeurs sont plus representes parmi les electeurs s’abstenant de voter, notamment dans les classes modestes. Le choix politique entre les partis dits « de gouvernement » n’est que peu affecte par la situation de chomage, le chomeur trouvant dans son vote habituel une occasion de rejeter son nouveau statut de sans emploi[26]. Les partis dits « de gouvernement » sont toutefois tres legerement sous representes parmi les populations au chomage, et quelle que soit l’origine sociale des chomeurs[48].Au niveau de la population globale, l’importance accordee a la lutte contre le chomage depend moins de son volume que des effets d’annonce ou que des vagues de licenciements localisees relayees par les medias. Le sentiment serait que les partis de gauche ne sont pas plus a meme de resoudre le chomage que ceux de droite et inversement, d’ou l’impact faible de la question de l’emploi sur le resultat final des elections[26].Lutte contre le chomageArticle detaille : Politiques de l emploi.Les politiques de l emploi renvoient a l ensemble des mesures etatiques de politiques economiques visant a agir sur l emploi. Leur objectif le plus courant est la reduction du chomage et la recherche du plein emploi. On distingue generalement deux grands types de politiques, les politiques actives cherchant a  le niveau de l emploi dans l economie et les politiques passives dont l objectif est de limiter le chomage sans accroitre la demande de travail de l economie, et de le rendre plus supportable.Une opposition forte existe entre :les tenants d’une reglementation reduite sur le marche du travail (toutefois accompagnee de la mise en place de protections du salarie adequates), pour qui un niveau eleve de chomage est cause par des perturbations introduites par l’État (reglementations excessives des conditions de travail, des conditions de rupture de contrat, du temps de travail, du salaire minimum…). Les tenants de cette approche privilegient les politiques actives du marche du travail ;les tenants des logiques keynesiennes d’intervention des administrations publiques, interventions considerees comme necessaire pour encourager l’activite economique (politiques de la demande, d’autant plus efficaces que l’economie est fermee), et pour reglementer, limiter voire interdire les licenciements (approche defendue par l’extreme gauche).Theorie economiqueArticle connexe : Économie du travail.Formes et types de chomageLa science economique [49] distingue plusieurs formes et types de chomages. Cette diversite s explique par le fait que ces definitions visent a mettre en exergue des caracteristiques specifiques et donc peuvent eventuellement se recouvrir :Le chomage volontaire provient du refus de travailler resultant d un niveau repute trop bas des salaires ou de conditions de travail jugees non acceptables.Le chomage involontaire correspond a la definition entendue par le BIT, Bureau International du Travail.Le chomage d attente, de recherche ou de prospection : chomage volontaire correspondant a la periode d investissement en information ou formation pour trouver le meilleur emploi (sachant que le chomeur peut disposer au cours de cette periode d un revenu de remplacement) .Le chomage frictionnel : chomage lie au delai necessaire pour trouver un autre emploi. Ce type de chomage mesure l imperfection du marche du travail (absence de transparence ou mauvaise information).Le chomage de mobilite : les travailleurs employes sont en permanente mobilite. À tout moment, des individus quittent leur emploi pour changer d entreprise, de region, de salaire, de poste, de conditions de travail. À la mobilite entre les differents emplois s’ajoutent les periodes de mobilite entre activite et inactivite.Le chomage conjoncturel ou chomage cyclique illustre l idee que l emploi est tributaire du niveau de l activite economique. Il peut resulter d un ralentissement de l’activite ou de l’evolution negative de l’economie qui peuvent presenter un caractere cyclique.Le chomage saisonnier, lie aux variations d’activite au cours de l’annee dans certains secteurs economiques (exemple : le tourisme).Le chomage residuel designe la partie non conjoncturelle du chomage (soit la difference entre chomage total et chomage conjoncturel)Le chomage chronique ou chomage durable pointe le fait que certaines activites ou certaines categories de personnes peuvent etre confrontees de facon plus durable a une situation de chomage.Le chomage structurel est cause par des rigidites aussi bien des salaires que des qualifications : « Il est du a l heterogeneite du facteur travail et se produit generalement dans une economie non stationnaire [...] caracterisee par des changements dans les gouts des consommateurs et/ou des mutations technologiques »[50]Le chomage classique est lie selon Edmond Malinvaud a l insuffisance des capacites de production ou au cout excessif du travailLe chomage de croissance correspond a des demandes d emploi non satisfaites et revelees par l expansion economique. Ainsi des implantations nouvelles d activite dans une region donnee creent potentiellement des tensions sur le marche de l emploi local (par demande directe d emplois ou par effet secondaire des nouveaux revenus distribues [51]).Le chomage effectif est le niveau de chomage calcule selon les normes edictees par le BIT, Bureau International du Travail.Le chomage apparent ou chomage deguise designe des situations de sous optimisation de l emploi, masquant en realite un chomage potentiel :situation de sur effectif dans les entreprises ou administrationssalaires plus eleves que la productivite moyenne des travailleurs.Le chomage keynesien pointe le chomage engendre par une insuffisance de la demande effectiveLe chomage marxien est une variante du chomage classique : « Les non travailleurs » — generes par l etat de rarete de l offre de capital par rapport a celle de travail — constituent une « armee de reserve » pesant sur les remunerations et la condition de l ensemble des travailleurs[52].Le chomage partiel correspond a une reduction de temps de travail entrainant une reduction de remuneration.Le chomage technique correspond a des arrets de travail pour des motifs techniques : difficultes d approvisionnement, indisponibilite des equipements, Occupation des locaux, intemperies...le chomage technologique correspond a des mutations et/ou pertes d emploi occasionnees par le changement des methodes de production.Le chomage « classique »Dans le modele neoclassique d’une economie concurrentielle pure et parfaite (cf. hypotheses de CPP de l analyse neoclassique standard), le chomage est decrit comme « volontaire » ou frictionnel. On dit qu’il est volontaire lorsqu’un individu refuse un emploi qu’il juge insuffisamment paye alors que le surplus de production qu’il apporte a l’entreprise ne peut permettre de lui accorder une remuneration superieure. Dans l’optique neoclassique, le chomeur fait alors un arbitrage entre les avantages du travail (le salaire, la sociabilite) et les desavantages (le cout des transports, les frais de garde des enfants, le renoncement au loisir, la perte d eventuels revenus d inactivite) et decide alors volontairement de rester sans emploi.Le jeu de la concurrence est cense faire varier les salaires a la hausse ou a la baisse de sorte que tout individu offrant du travail (demandant un emploi) doit finir par trouver une entreprise pour l’embaucher a une juste remuneration, c’est a dire selon la richesse qu’il produit, et plus precisement, selon sa productivite; car dans le cadre du modele neoclassique les salaires sont flexibles.Face a la Grande Depression, les neoclassiques ont renforce leurs positions en posant le chomage de masse constate comme la preuve de leurs theories. Des economistes comme Arthur Cecil Pigou[53] ou Jacques Rueff ont tente de montrer que le chomage decoulait essentiellement des entraves a la concurrence   des imperfections du marche   imposees par certaines institutions monopoleuses comme les syndicats, et parfois l’État par le jeu d une reglementation d un salaire minimum par exemple.Pour comprendre l’analyse neoclassique du chomage, placons nous dans une premiere situation ou le volume de l’emploi est L1 et le salaire reel wr1. Pour une raison exogene, une innovation technologique par exemple, la demande de travail des entreprises diminue (cf. courbe « Demande de travail »), tandis que l’offre de travail reste constante.Cette evolution induit un nouveau point d’equilibre entre l’offre et la demande, et donc necessairement un nouveau salaire, note wr2. Le passage du salaire wr1 au salaire wr2 provoque une hausse du chomage « volontaire » car certains demandeurs d’emplois, pret a travailler pour la remuneration wr1, preferent rester oisifs si le salaire est wr2. Le volume de l’emploi est L2. Il correspond au taux de chomage naturel de l’economie.Toutefois, il est possible que, pour des raisons diverses (reglementation, salaire minimum, pression des syndicats), le salaire ne soit pas flexible a la baisse et demeure, malgre la baisse de la demande de travail, au niveau wr1. Le volume de l’emploi est alors defini par le nombre de travailleurs que les entreprises veulent embaucher a ce salaire, c’est a dire L3. Dans cette situation, le taux de chomage est superieur au taux naturel, du fait du manque de flexibilite[54].Ainsi les syndicats ou les reglementations etatiques qui   en empechant les prix et les salaires de jouer leur role de variable d’ajustement automatique   participent a l’augmentation massive du chomage :« Assurement, en immobilisant les salaires, on peut maintenir aux ouvriers qui travaillent une remuneration quelque peu superieure a celle qu’ils recevraient en regime de libre concurrence ; mais on en condamne d’autres au chomage et on expose ceux ci a des maux que l’assurance chomage n’attenue que bien faiblement[55]. »L’equilibre de sous emploiArticle detaille : equilibre de sous emploi.Pour Keynes, les entreprises ajustent leur demande d emploi au niveau de production qu elles anticipent en fonction des debouches qu elles esperent. C’est donc la demande effective qui determine le niveau de la production, et qui, par consequent fixe le niveau de l’emploi. Au bout du compte, c’est donc la seule demande effective qui determine le volume de la production et le niveau d’emploi.Pour representer graphiquement l’equilibre economique obtenu on determine d’abord la fonction de demande globale (DG1) en fonction du revenu reel (Y). On trace par ailleurs la premiere bissectrice (DG=Y) qui decrit tous les points d’equilibre possible, c’est a dire les points ou la demande et l’offre s’egalisent. L’intersection de DG1 et de la bissectrice permet de definir l’equilibre effectif. Or, rien n’assure que la production definie par cet equilibre (Y1) soit la production qui permette le plein emploi (Ype). Si ce n’est pas le cas, l’equilibre effectif n’est pas egal a l’equilibre de plein emploi (Epe) et il existe donc un chomage involontaire[56].L’analyse est donc differente de celle des neo classiques. Chez Keynes, il n’y a plus, a proprement parler, de marche de l’emploi. Le salaire n’est pas le prix d’equilibre entre une offre de travail et une demande de travail, et il n y a pas de chomage qui resulterait d entraves (par exemple par les syndicats) au fonctionnement de ce marche. Le niveau de l’emploi est fixe au niveau macroeconomique, en dehors du marche du travail : il est le produit de la demande effective. Il est donc conditionne par les deux composantes de cette demande : la propension a consommer des menages et l’investissement. Ce n’est que lorsque le niveau de l’emploi est determine, en fonction d’un niveau de production correspondant a la demande effective, que les salaires reels se fixent. Il peut donc exister un equilibre de sous emploi c’est a dire une situation ou la demande effective correspond a un niveau de production inferieur a celui qui permettrait le plein emploi. Une baisse du salaire reel n’aurait, dans cette situation, que pour effet d’accroitre le chomage, par suite d’une baisse de la demande effective (toute baisse du salaire entrainant une baisse de la consommation).Pour Keynes, a court terme, la propension marginale a consommer des menages est stable. Le niveau de l’emploi est donc fondamentalement lie, pour lui, a l’autre variable de la demande effective : l’investissement.Des theories plus recentes d’equilibre de sous emploi mettent en avant l’idee d’un salaire d efficience : les nouveaux keynesiens[ref. souhaitee] notent que la difficulte pour les entreprises a mesurer la productivite reelle de leurs employes (cette mesure a un cout) peut les amener a les remunerer au dessus du salaire du marche, afin de renforcer leurs incitations a accroitre ou maintenir leur productivite pour rester dans l entreprise dont les salaires sont superieurs a ceux du marche. Le niveau de salaire plus eleve est alors compense par un surcroit de productivite. Lorsque cette strategie est adoptee par l ensemble des entreprises, le prix du marche peut s elever au dessus du prix d equilibre. Le desequilibre ainsi cree serait alors a l origine d une insuffisance de l offre d emploi, d ou derive un chomage important[57].L’arbitrage entre inflation et chomageArticle detaille : courbe de Phillips.En 1958, Alban William Phillips publie une etude empirique sur la Grande Bretagne qui l’amene a etablir une relation decroissante entre le chomage et la variation des salaires[58].Remplacant les salaires nominaux par l’inflation, Paul Samuelson et Robert Solow dessinent une nouvelle courbe, celle communement appelee la courbe de Phillips. Dans cette representation, a partir d’un certain seuil, lorsque le chomage diminue l’inflation s’accelere et inversement. Ce point critique ou l’autorite politique doit faire un arbitrage entre l’inflation et le chomage est baptise NAIRU (non accelerating inflation rate of unemployment[59]).« La societe est mise en demeure de choisir entre un niveau d’emploi raisonnablement eleve, associe a une croissance maximale et a une hausse moderee mais continue d’une part, et d’autre part une stabilite raisonnable des prix, mais associee a un degre de chomage eleve[60]. »Empiriquement contredite par des periodes economiques relativement longue de stagflation (forte inflation et chomage croissant) a la fin des annees 1970, ainsi que par la periode de forte croissance saine (ni inflation ni chomage) a la fin des annees 1990, cette analyse avait deja ete contestee par Milton Friedman et les monetaristes sur le plan theorique. Selon eux, a moyen terme il n y a pas d arbitrage entre chomage et inflation. Pour Friedman, les individus finissent par adapter leurs reactions aux manoeuvres du gouvernement. Si celui ci decide par exemple de baisser les taux d’interet pour relancer l’activite, il provoque des nouvelles embauches sur le court terme, ainsi qu’une acceleration de l’inflation. Au debut, les travailleurs sont dupes de l’illusion monetaire, mais a moyen terme ils constatent que leur pouvoir d’achat a baisse et exigent donc des hausses de salaires, provoquant le retour du chomage a son niveau initial[61] alors que l inflation est passee a un niveau plus elevee.Les nouveaux classiques ont prolonge cette analyse en postulant que les agents economiques etaient desormais capables d’anticiper directement l’effet des politiques de relances sur l’inflation, exigeant alors immediatement des hausses de salaires et rendant donc ces politiques inefficaces des le court terme.L’approche marxisteD’apres Karl Marx, le chomage est inherent au fonctionnement instable du systeme capitaliste, le chomage de masse etant une constante des periodes regulieres de crise du capitalisme. Le proletariat est alors divise entre ceux qui sont en situation de sur travail (salaries) et de sous travail (chomeurs). Ces derniers constituent une « armee industrielle de reserve » qui permet aux capitalistes de faire pression a la baisse sur les salaires.Au niveau du capitaliste individuel, le chomage est donc favorable en ce qu il permet d avoir toujours de la main d oeuvre a disposition, tout en maintenant les salaires a un niveau faible. Au niveau du capitalisme global, le chomage est a premiere vue un manque a gagner, puisque aucun profit n’est realise sur le dos des chomeurs. Le chomage n’est rentable pour le capitalisme global que s’il permet de baisser les salaires d’un pourcentage plus important que le taux de chomage. La baisse du chomage observee depuis 2007 en Allemagne, concomitante avec une baisse du niveau moyen des salaires [62], montre que la realite economique peut cependant etre parfois plus complexe (productivite du travail, acceptation des salaries..).Dans Le Capital, Marx ecrit : « L’exces de travail impose a la fraction de la classe salariee qui se trouve en service actif grossit les rangs de la reserve, et, en augmentant la pression que la concurrence de la derniere exerce sur la premiere, force celle ci a subir plus docilement les ordres du capital. » Et plus loin : « La condamnation d’une partie de la classe salariee a l’oisivete forcee non seulement impose a l autre un exces de travail qui enrichit des capitalistes individuels, mais du meme coup, et au benefice de la classe capitaliste, elle maintient l armee industrielle de reserve en equilibre avec le progres de l accumulation. »[63]Selon Marx, le seul moyen de supprimer definitivement le chomage serait d’abolir le capitalisme et le systeme du salariat, en passant a une societe socialiste ou communiste (les termes etant a l epoque equivalents).Pour les marxistes contemporains, l’existence d’un chomage persistant est la preuve de l’incapacite du capitalisme a assurer le plein emploi.L origine du chomage : les interrogations actuellesLe progres technique detruit il des emplois ?Article detaille : Progres technique.Depuis au moins la destruction de leurs machines par les luddites, au debut de la Revolution industrielle, l’idee que le progres technique detruit l’emploi est communement admise. La science economique tend, pourtant, a prouver qu’elle est fausse.La critique la plus classique de cette idee a ete formulee par Alfred Sauvy, dans La Machine et le Chomage (1980), ou il presente la celebre these dite du « deversement ». Apres avoir rappele que, durant les deux siecles precedents, le progres technique a bouleverse les modes de production et decuple la productivite sans susciter l’augmentation durable du chomage, il insiste sur les effets indirects du progres technique : « le travail consacre a la production de la machine ; l’accroissement de la vente des produits beneficiant du progres, grace a la baisse de leur prix et la production de masse ; l’apparition de consommations nouvelles ou l’augmentation de consommations anciennes ». De ces processus decoulent ce qu’il nomme le « deversement », c’est a dire le transfert de la population active des activites dont le besoin de main d’oeuvre diminue en raison du progres vers de nouvelles activites suscitees par ce meme progres technique (fabrication des machines creees par le progres, productions nouvelles, etc.). C est par ce processus de « deversement » qu’Alfred Sauvy explique la transformation de la structure de la population active : la societe agricole est devenue industrielle, avant d’etre dominee par le secteur tertiaire   en suscitant a chaque fois une transformation qualitative des emplois, mais non leur diminution quantitative. Alfred Sauvy postule enfin que l’humanite s’inventera toujours de nouveaux desirs que le progres technique comblera.Pourtant, la these luddite persiste[64], l’automatisation et l’informatisation poussent progressivement a la disparition du travail, meme dans le secteur tertiaire. Si le discours politique soutient en general le progres technique, en pratique, dans chaque cas particulier, les politiques economiques sont souvent orientees en faveur des industries anciennes au detriment des industries naissantes qui les remplaceront (exemple : soutien de l industrie du disque Vs entraves a la diffusion par Internet).La mondialisation, source de chomage dans les pays riches ?Articles detailles : Mondialisation et Dumping social.Selon la theorie du commerce international, les pays se specialiseraient dans les activites qui requierent abondamment le facteur de production dont elles sont le mieux dotees. Celle de main d’oeuvre pour les pays pauvres, celle de capitaux et de savoir faire dans les pays riches. Selon Walter Stolper et Paul Samuelson le resultat de cette evolution est d’egaliser le salaire tire d’un meme travail a travers le monde. Ceci pourrait expliquer la chute des salaires dans l’industrie manufacturiere aux États Unis et le chomage dans les pays ou les salaires sont rigides a la baisse (en France par exemple).Toutefois si quelques economistes soulignent le lien entre ouverture commerciale et montee des inegalites, nombreux sont ceux qui proposent une contre analyse. Selon Paul Krugman, l’idee que la hausse du chomage serait liee a une concurrence deloyale des pays a bas salaires releve d’une « theorie populaire du commerce international »[65]. Il explique que l’interet des politiques a preter leur voix a de telles theories n’est qu’electoral. Il precise que la plupart des ouvrages traitant de ce sujet ou de la « guerre economique » sont l’oeuvre d’essayistes et non d’economistes et sont vendus grace a leurs theses faciles qui alimentent l’imaginaire populaire. C’est la theorie « pop » qui neglige toutes les causes possibles du chomage (cf. supra).« Selon cette idee recue, la concurrence etrangere a erode la base manufacturiere americaine et detruit les emplois bien remuneres […] Un faisceau croissant de preuves vient contredire cette idee courante […] Le ralentissement de la croissance du revenu reel est presque entierement imputable a des causes internes. »— Paul Krugman, La Mondialisation n’est pas coupable, 1994[66]La politique monetaire creatrice de chomage ?Le paragraphe "Arbitrage entre inflation et chomage" ci dessus, qui apparait dans le Carre magique de Kaldor ou la Courbe de Phillips montre qu un faible niveau d inflation et de chomage sont en particulier, dans un certain contexte, des objectifs contradictoires. Le lien entre les deux notions vient de la correlation dans le meme sens  ou en sens inverse suivant la position par rapport a l equilibre[67]  entre l inflation et le niveau des salaires nominaux et de celle entre les salaires nominaux et le taux de chomage, et s observe en France pour la periode 1985 2004[68],[69]. La consequence est que pour eviter que les salaires nominaux ne croissent trop vite  ce qui un facteur particulierement inflationniste  la banque centrale s accommode bien d un niveau assez important de chomage qui est le moyen privilegie d exercer une pression a la baisse sur les salaires. Le mandat de la Banque centrale europeenne ne comprend pas en effet, a la difference de la Reserve federale des États Unis un objectif explicite de plein emploi (Federal Reserve Act), mais principalement de stabilite des prix autour de 2% et secondairement de soutien a l emploi[70]. Ainsi le 21 fevrier 2007, Nicolas Sarkozy a declare vouloir « une Europe ou la politique monetaire ait pour objectifs la croissance et l emploi et pas seulement l inflation »[71]. La problematique de la Bce pourrait en effet etre, avec un autre mandat: peut on tolerer un Taux de chomage n accelerant pas l inflation, ou faut il a l inverse fixer un objectif maximum de taux de chomage et accepter le taux d inflation qui en resulte? Le debat est d autant plus d actualite que par ailleurs la soutenabilite de la dette en zone euro, avec un taux moyen d endettement de 93,6% en 2012 [72], est favorisee par un niveau plus eleve d inflation et se deteriore en cas de deflation.Citations« Il n’y a pas de moyen de coercition plus violent des employeurs contre les employes que le chomage. »— Henri Krasucki[73]« Ce sont la propension a consommer et le montant de l investissement nouveau qui determinent conjointement le volume de l emploi et c est le volume de l emploi qui determine de facon unique le niveau des salaires reels et non l inverse »— John Maynard Keynes, Theorie generale de l emploi, de l interet et de la monnaie, 1936« À chaque instant, toute la population existante est toujours assuree de trouver du travail mais a un salaire repondant aux conditions du marche. Il ne peut y avoir de chomage permanent que si on fixe un niveau minimum de salaire superieur au niveau qui s etablirait spontanement, ce qui a pour effet de vouer au chomage permanent les ouvriers qui ne trouveront du travail qu au dessous du minimum fixe »— Jacques Rueff, « L assurance chomage, cause du chomage permanent », Revue d economie politique, 1931« Toute personne a droit au travail, au libre choix de son travail, a des conditions equitables et satisfaisantes de travail et a la protection contre le chomage. »— Declaration universelle des droits de l homme, art. 23, 1948« On pensait pouvoir trouver la sortie d une recession et augmenter l emploi en diminuant les impots et en augmentant les depenses du gouvernement. Je vous dis candidement que cette option n existe plus, et dans la mesure ou elle a jamais existe, ca n a marche a chaque occasion depuis la guerre qu en injectant une dose d inflation plus grande dans l economie, suivie d un taux de chomage plus eleve a l etape suivante. »— James Callaghan, discours a la conference du Parti travailliste (Royaume Uni), 28 septembre 1976.
