Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (indiquez la date de pose grace au parametre date).Si vous disposez d ouvrages ou d articles de reference ou si vous connaissez des sites web de qualite traitant du theme aborde ici, merci de completer l article en donnant les references utiles a sa verifiabilite et en les liant a la section « Notes et references » (modifier l article, comment ajouter mes sources ?).La forme ou le fond de cet article est a verifier (indiquez la date de pose grace au parametre date).Ameliorez le ou discutez des points a verifier. Si vous venez d’apposer le bandeau, merci d’indiquer ici les points a verifier.Une statue de jeune homme nu tenant un cahier dans les mains, allegorie de la Republique, instruisant la Democratie representee en jeune femme drapee.Le terme democratie (du grec ancien δημοκρατία / dēmokratía, aujourd hui souvent interprete comme « souverainete du peuple », combinaison de δῆμος / demos, « peuple » et κράτος / krátos, « pouvoir », ou encore kratein, « commander ») designe le regime politique dans lequel le peuple a le pouvoir (avec la distinction a faire entre la notion de «peuple» et celle plus restrictive de « citoyens » : en effet la citoyennete n est pas forcement accordee a l ensemble de la population). La premiere democratie connue est la democratie athenienne avec comme bases primordiales l assemblee generale des citoyens et le tirage au sort en politique.Selon la celebre formule d Abraham Lincoln (16e president des États Unis de 1860 a 1865) prononcee lors du discours de Gettysburg, la democratie est « le gouvernement du peuple, par le peuple, pour le peuple ». C est l une des definitions canoniques couramment reprises, ainsi qu en temoigne l introduction de la Constitution de 1958 de la Cinquieme Republique francaise. Cette definition est proche du sens etymologique du terme democratie.Cependant, cette definition reste susceptible d interpretations differentes, aussi bien quant a la signification concrete de la souverainete populaire que pour son application pratique   ce qui apparait clairement au regard de la diversite des regimes politiques qui se sont revendiques et qui se revendiquent comme democratie. Ainsi, aujourd hui encore, il n existe pas de definition communement admise de ce qu est ou doit etre la democratie. Certains, comme Jean Jacques Rousseau, considerent que la democratie ne peut etre que directe : « La souverainete ne peut etre representee, par la meme raison qu elle ne peut etre alienee ; elle consiste essentiellement dans la volonte generale et la volonte generale ne se represente point. »[1].De facon generale, un gouvernement est dit democratique par opposition aux systemes monarchiques d une part, ou le pouvoir est detenu par un seul, et d autre part aux systemes oligarchiques, ou le pouvoir est detenu par un groupe restreint d individus. Neanmoins, ces oppositions, heritees de la philosophie grecque (notamment de la classification d Aristote et de Polybe) sont aujourd hui equivoques de par l existence de monarchies parlementaires. D autres, dont Karl Popper notamment, definissent la democratie par opposition a la dictature ou la tyrannie, considerant qu elle permet au peuple de controler ses dirigeants, et de les evincer sans recourir a une revolution.Par ailleurs, le terme de democratie ne se refere pas uniquement a des formes de gouvernements, mais peut aussi designer une forme de societe ayant pour valeur la liberte et l egalite (c est notamment l usage qu en fait Alexis de Tocqueville, qui s attache plus aux dimensions culturelles qu au systeme politique en lui meme), ou de maniere plus generale encore, un ensemble de valeurs, d ideaux et de principes politiques, sociaux ou culturels. Le terme de democratie peut aussi servir a qualifier le fonctionnement de tout corps ou organisation sociale (organisme public ou prive, associations, entreprise), le plus souvent par le biais du qualificatif de democratique. Cela signifie alors generalement que ce fonctionnement repose sur l egalite des membres du groupe, le non cumul et la rotation des charges, sur des procedures de deliberations, ou encore de votes, d elections et/ou de tirages au sort.Suivant l etymologie la democratie est opposee a l oligarchie et a la monarchie, les trois grandes familles de systemes politiques definies et vecues par les grecs :Mono (origine monos) = seul / monocoque, monocycle, mais aussi monopole, monoculture et monarchie.Oligo (origine oligos) = en petite quantite, en petit nombre / oligo elements, mais aussi oligopole et oligarchie.Demo (origine demos) = peuple, par extension le plus grand nombre / demographie et democratie.Cette carte montre les gouvernements se reclamant (ou non) de la democratie, juin 2006.     Gouvernements se declarant democratiques et permettant l existence de groupes d opposition, du moins en theorie.     Gouvernements se declarant democratiques mais ne permettant pas l existence de groupes d opposition.     Gouvernements ne se revendiquant aucunement en tant que democratie.Dans le rapport, « Guerre et paix au XXIe siecle », l institut Human Security Report Project[2] opere en 2005 une classification entre les regimes (dans le but de demontrer le rapport entre securite humaine et democratie, entre autres). Ils determinent trois categories de regimes :democraties ;anocraties (regimes en transition ou aux institutions instables) ;regimes autoritaires.Étant donne la multiplicite des criteres invoques par les regimes pour revendiquer une appartenance a la democratie, l Institut retient un faisceau d indices (etablissant un « polity score »), pour evaluer la qualite des institutions et des processus politiques. Ce sont en particulier :la maniere dont est recrute l executif (election, nomination, pouvoir hereditaire, liberte des electeurs…) ;les moyens de controle sur l action de l executif (autres pouvoirs : legislatif et judiciaire…) ;la maniere dont est traitee la concurrence politique (opposition des partis politiques, contre pouvoirs comme la presse ou l opinion publique…).Selon ses calculs, il y aurait en 2005, 88 democraties dans le monde (les pays inferieurs a un demi million d habitants n etant pas comptabilises), sachant que l ONU reconnait 195 États aujourd hui. Le nombre de democraties a significativement progresse depuis 1946. En effet, a cette date, on ne comptait que vingt democraties[3] sur les 72 États reconnus alors. Ce progres est du notamment a la fin de la Guerre froide (democratisation des pays de l Europe de l’Est) et a la democratisation du continent sud americain depuis la fin des annees 1980.L organisation Freedom House publie aussi sa carte des democraties dans le monde.Bien que la Chine soit, de maniere officielle, gouvernee par les instances du Parti communiste chinois, parti unique de fait, le pays pratique un pluralisme officiel. Il y a en 2011, 8 partis a la Conference consultative politique du peuple chinois.HistoireArticle detaille : Histoire de la democratie.Les originesLes Villes États sumeriennesLes villes etats sumeriennes sont considerees comme les premieres formes de democratie. Avec le temps elles se sont transformees en monarchies.L Inde ancienneL une des premieres civilisations democratiques a ete identifiee dans des republiques de l Inde ancienne, aux environs du VIe siecle av. J. C.. Parmi ces republiques (Mahajanapadas) l État de Vaishali fut la premiere republique.Les systemes democratiques utilises dans ces republiques : Sangha, Gana (en) et Anchayat (ce dernier encore utilise dans des villages en Inde).Sous Alexandre le Grand (IVe siecle av. J. C.) les Grecs ont ecrit que les États de Sabarcae et Sambasrai (actuellement Pakistan et Afghanistan) avaient "une forme de gouvernement democratique".L arrivee au pouvoir de Gopala (Pala king) par une election democratique a ete rapportee par l historien tibetain Taranath.L Antiquite mediterraneenneArticles detailles : Democratie athenienne , Assemblees romaines  et Republique romaine.La democratie prend ses racines principales dans les reformes engagees autour de la cite d Athenes dans la Grece antique autour du Ve siecle av. J. C. Bien que la democratie athenienne soit aujourd hui consideree comme ayant ete une forme de democratie directe, elle faisait coincider deux organisations politiques tres differentes :une Boule regroupant environ 500 citoyens tires au sort, charges de recueillir les propositions de loi presentees par les citoyens, puis de preparer les projets de loi ;d autre part, l assemblee des citoyens (Ecclesia), exemple type de la democratie directe.Tous les citoyens atheniens avaient le droit de prendre la parole et de voter a l Ecclesia, ou etaient votees les lois de la cite, mais aucun droit politique ni citoyennete n etait accorde aux femmes, aux esclaves, aux meteques : des 250 000 habitants d Athenes, seuls 40 000 environ etaient citoyens et, sur ces 40 000, tous les hommes riches (tous les citoyens de la premiere et deuxieme classes, environ 5 000) et la plupart des thetes (citoyens de la quatrieme classe, environ 21 000) participaient aux reunions de l Ecclesia. Seuls les citoyens de la deuxieme classe ont souvent envoye une autre personne aux reunions.La Republique romaine organisait des elections mais, la encore, les femmes, les esclaves et une large partie de la population etrangere en etaient exclus. Le vote des riches avait plus de poids et la plupart des plus hautes fonctions etaient attribuees a quelques familles nobles. Les offices n etaient pas remuneres et il etait important d etre riche pour se premunir de la corruption[ref. necessaire].Les villes pheniciennes, comme Tyr, Sidon, Byblos…, avaient des traces de democratie, des conseillers elus par les citoyens, proposaient des nouvelles lois au roi.[ref. necessaire]Certaines societes tribales reduites (entre 20 et 50 personnes), comme les Aborigenes d Australie, n avaient pas de chef et prenaient des decisions par consensus au sein de la majorite.[ref. necessaire]Moyen ÂgeAu Moyen Âge, de nombreux systemes sont fondes sur les elections et/ou une Assemblee, comme l election du Gopola au Bengale, la Communaute Lituano polonaise, l Althing islandaise, le Veche dans les pays slaves, les Things scandinaves, et la cite marchande autonome de Sakai au Japon (XVIe siecle). Pour autant, ces systemes dans lesquels la participation demeure souvent reservee a une minorite, pourraient tout aussi bien etre qualifies d oligarchies. La grande majorite des regions dans le monde du Moyen Âge sont gouvernees par une seigneurie, suivant un principe feodal, lequel commence au XIIe siecle a inclure des poches de systeme communal.Le Parlement anglais nait avec les restrictions du pouvoir royal mises en place dans la Magna Carta. Le premier parlement elu est le Parlement de Montfort en Angleterre en 1265. La encore seule une petite minorite dispose d une voix : le Parlement est elu par quelques pour cent de la population (moins de 3 % en 1780[ref. souhaitee]), et le systeme presente des dispositions problematiques, telles que les municipalites corrompues. La convocation du Parlement depend du bon vouloir du roi ou de la reine (le plus souvent lorsque celui ou celle ci a besoin d argent).De nombreuses regions aux frontieres des grands États conservent un fonctionnement democratique. Entre France et Espagne se tiennent ainsi les republiques pyreneennes.Du XVIIe au XIXe siecleEn Angleterre, apres la Revolution Glorieuse de 1688, le Bill of Rights, etabli en 1689, codifie certains droits et augmente l influence du Parlement. L electorat augmente lentement et le Parlement prend de plus en plus de pouvoir jusqu a ce que la Monarchie devienne une simple figure de proue.Bien qu ils ne soient pas decrits comme etant une democratie par leurs Peres Fondateurs[4], les États Unis d Amerique sont consideres comme la premiere democratie liberale, dans la mesure ou l engagement constitutionnel (1788) fonde les principes naturels de liberte, d egalite devant la loi, et s oppose aux regimes aristocratiques.En France Emmanuel Joseph Sieyes (coredacteur de la constitution francaise) oppose le gouvernement representatif, qu il contribue a mettre en place, a la democratie (qu il rejette) dans son discours du 7 septembre 1789 :« La France ne doit pas etre une democratie, mais un regime representatif. Le choix entre ces deux methodes de faire la loi, n’est pas douteux parmi nous. D’abord, la tres grande pluralite de nos concitoyens n’a ni assez d’instruction, ni assez de loisir, pour vouloir s’occuper directement des lois qui doivent gouverner la France ; ils doivent donc se borner a se nommer des representants. [...] Les citoyens qui se nomment des representants renoncent et doivent renoncer a faire eux memes la loi ; ils n’ont pas de volonte particuliere a imposer. S’ils dictaient des volontes, la France ne serait plus cet État representatif ; ce serait un État democratique. Le peuple, je le repete, dans un pays qui n’est pas une democratie (et la France ne saurait l’etre), le peuple ne peut parler, ne peut agir que par ses representants. » (« Sur l’organisation du pouvoir legislatif et la sanction royale », in Les Orateurs de la Revolution francaise. Les Constituants, Tome I, Paris, Gallimard, 1989, p. 1025 et 1027).Sieyes fut un contradicteur des theories de Rousseau qui se prononcait pour la democratie directe, Emmanuel Joseph Sieyes lui etait oppose a la democratie au sens litteral du terme qui permettrait a des concitoyens de s occuper des lois. Mais ce dernier etait aussi contre le suffrage universel et pour l election par suffrage censitaire, car seuls les citoyens actifs, qui s enrichissent, meritaient de voter selon lui ; et cet element a la fois ploutocratique et aristocratique fut introduit dans la Constitution francaise.En France, l Assemblee nationale issue de la Revolution de 1789 est etablie sur la base des principes liberaux, declines en la Declaration des droits de l homme et du citoyen et en reaction aux exces de la monarchie absolue de l Ancien Regime. Le suffrage universel y apparait us d un demi siecle plus tard, en 1848, sous la Deuxieme Republique (1848 — 1852), jusqu au Coup d État du 2 decembre 1851 de Napoleon III 3 ans plus tard, qui debouche sur l etablissement du Second empire.Dans les deux cas, le droit de vote est limite sur la base de la fortune (suffrage censitaire), aux hommes (pas de droit de vote des femmes, sauf dans quelques États, avant 1920 aux États Unis, avant 1944 en France), a un corps politique exclusif des personnes des autres races ou des colonises (exclusion sur base de la couleur de peau aux États Unis et exclusion des colonises en France). Par ailleurs, tant les États Unis que la France connaissent l esclavage, respectivement jusqu en 1865 (abolition plus tot dans certains États) et en 1848 (avec une abolition de 1794 a 1802), les discriminations en matiere politique ayant en realite perdure beaucoup plus longtemps.C est a la moitie du XIXe siecle que les partisans du regime representatif le qualifient de democratie, retirant au mot « democratie » sa signification d origine.XXe siecle et XXIe siecleLe XXe siecle est celui qui mit a l epreuve les pays democratiques dont la plupart etaient ages d a peine plus de 100 ans. La montee des totalitarismes allemand et italien, l instabilite d autres pays europeens comme l Espagne ou le Portugal ont menace a travers le monde la perennite de ce systeme de gouvernance. Ce siecle a egalement vu la democratie s imposer dans un nombre croissant de pays pour devenir majoritaire de nos jours.Évolution du nombre de pays ayant un score superieur a 8 entre 1800 et 2003 sur l echelle Polity IV.Évaluation de Freedom House du nombre de pays dans les differentes categories, sur la periode etudiee, 1973–2014 :     Libre     Semi libre     Non libreL Indice de democratie de l Economist Intelligence Unit publie en decembre 2010, les pays qui sont en vert ayant un score superieur a 6 sur 10 (plus le vert est fonce, plus le pays a un score eleve, la Norvege etant le pays le plus democratique a 9,80), tandis que les pays qui sont en rouge ont un score inferieur a 4 sur 10 (la Coree du Nord etant le moins democratique a 1,08).Évaluations politiques des pays selon l etude Freedom in the World de Freedom House, en 2016 :     Libre     Semi libre     Non libreLes pays en bleu sont appeles « democraties electorales » dans l etude Freedom in the World de Freedom House en 2010.Carte du monde presentant les donnees du rapport Polity IV pour l annee 2003. Une couleur claire indique une democratie.Évolution des democraties occidentalesCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !La fin de l URSS et des democraties populaires lieesArticles detailles : URSS  et Dislocation de l URSS.Les « revolutions arabes »Article detaille : Printemps arabe.Typologie des democratiesLa democratie est devenue un systeme politique (et non plus un simple regime) dans lequel la souverainete est attribuee au peuple qui l exerce de facon :directe lorsque le regime dans lequel le peuple adopte lui meme les lois et decisions importantes et choisit lui meme les agents d execution, generalement revocables. On parle alors de democratie directe ;indirecte lorsque le regime dans lequel des representants sont tires au sort ou elus par les citoyens, pour un mandat non imperatif a duree limitee, durant lesquels ils ne sont generalement pas revocables par les citoyens. On parle alors de democratie representative ;semi directe dans le cas de democraties indirectes dans laquelle le peuple est cependant appele a statuer lui meme sur certaines lois, par les referendums, qui peut etre un referendum d initiative populaire, soit pour poser un veto a un projet de loi, soit pour proposer un projet de loi.Democratie directeArticle detaille : Democratie directe.Dans la democratie directe, le pouvoir est exerce directement par les citoyens, sans l intermediaire d organes representatifs. L idee de democratie directe se rapporte selon les penseurs a differentes conceptions de l exercice direct de la souverainete par le peuple. De meme, selon les lieux et les epoques, la democratie directe a designe differentes formes de gouvernements ou d associations politiques, dans lesquels la population decide des lois. Si aujourd hui le terme de democratie renvoie generalement a l idee de gouvernement representatif, il fut longtemps associe a celle de democratie directe, notamment en reference a la democratie athenienne : les citoyens reunis en assemblee y decidaient des lois, les magistrats aux fonctions administratives et executives etaient tires au sort, et les magistrats dont la fonction necessitait une expertise etaient elus et revocables par les citoyens.Differents exemples de democraties directes jalonnent l histoire, generalement dans le cadre d un exercice local du pouvoir. C est le cas depuis le XVIIe siecle en Nouvelle Angleterre, au travers des town meeting, ou la population des communes reunie en assemblee decide des lois, impots et budget. Les cantons suisses d Appenzell Rhodes Interieures et de Glaris font aujourd hui figure d exemple de democratie directe, notamment au travers des Landsgemeinde. La Commune de Paris (1871) ou les regions du Chiapas (Mexique) gerees par le mouvement zapatiste sont aussi generalement considerees comme des experimentations de la democratie directe.De multiples procedures decisionnelles sont generalement associees a la democratie directe. Parmi elles, le referendum et plus encore le referendum d initiative populaire, les assemblees populaires, le mandat imperatif et la revocabilite des elus.Par ailleurs, l idee de democratie directe est souvent associee a celle d autogestion, particulierement lorsqu elle se rapporte au domaine economique de la production. Ainsi, le conseillisme, et plus generalement nombres de theories libertaires et anarchistes sont rapportees a celles de la democratie directe. De ce fait, les soviets de Russie, jusqu en 1917, ou les conseils ouvriers (par exemple en Allemagne et en Italie au debut du XXe siecle), ou en Hongrie en 1956) sont consideres comme des experiences de democratie directe.Democratie indirecte ou representativeArticle connexe : Democratie representative.Regimes politiques dans le monde (2016)Republiques     Republiques a regime presidentiel     Republiques a regime presidentiel liees a un regime parlementaire     Republiques a regime semi presidentiel     Republiques a regime parlementaire     Republiques dont la constitution n accorde le droit a gouverner qu a un parti unique ou un parti dominantMonarchies     Monarchies constitutionnelles a regime parlementaire dans lesquelles le monarque n exerce pas le pouvoir     Monarchies constitutionnelles dans lesquelles le monarque exerce le pouvoir, souvent avec un parlement disposant de faibles pouvoirs     Monarchies absoluesGouvernement militaire     Dictatures militaires     Non connuDans une democratie indirecte, les citoyens elisent des representants qui seront alors charges d etablir les lois et/ou de les executer, raison pour laquelle ce systeme politique est aussi designe sous le terme de democratie representative. Elle est devenue au fil du temps, dans le langage courant et par abus de langage, synonyme du terme de democratie tout court. Cela est notamment du au fait qu il s agit de la forme de democratie aujourd hui la plus repandue dans le monde. Pour la meme raison, democratie representative et democratie tout court sont aussi souvent assimilees a la democratie liberale et a la democratie parlementaire (distincte de ce que l on appelle un regime parlementaire, puisque pouvant aussi correspondre a un regime presidentiel).Avant le milieu du XIXe siecle, le regime representatif renvoyait le plus souvent a l idee de republique (meme si ce regime existait egalement en monarchie constitutionnelle), et se distinguait de la notion de democratie, celle ci designant alors le systeme de gouvernement de la democratie directe[5]. Sieyes par exemple distinguait nettement democratie et regime representatif: "Les citoyens qui se nomment des representants […] n ont pas de volonte particuliere a imposer. […] S ils dictaient des volontes ce ne serait plus cet État representatif, ce serait un État democratique"[6].L utilisation du terme « democratie » pour designer les gouvernements representatifs modernes est le sujet d une controverse semantique. En particulier Étienne Chouard denonce le retournement du mot democratie, et l utilisation pour designer ce qui serait "son strict contraire", c est a dire l election[7]. Francis Dupuis Deri dans son livre "Democratie. Histoire politique d un mot", developpe egalement la these que le mot democratie a subi un revirement de sens.Par ailleurs, on peut noter qu au sein d une democratie representative, tous les depositaires du pouvoir ne sont pas necessairement elus par le suffrage citoyen. Ils peuvent notamment etre nommes par le chef de l État, comme le Premier ministre ou les prefets en France. Contrairement aux États Unis, les juges et magistrat ne sont pas non plus elus en France.La democratie indirecte connait plusieurs variantes distinctes detaillees dans les sections qui suivent.Regime parlementaireArticles detailles : Regime parlementaire et Monisme et dualisme dans le regime parlementaire.Les democraties a regime parlementaire sont caracterisees par le fait que le Gouvernement y est politiquement responsable devant le Parlement, duquel il est generalement issu, et qui peut donc le destituer en recourant a une motion de censure, dont les modalites varient en fonction des pays. En contrepartie, le gouvernement, responsable de l executif, peut dissoudre l Assemblee, responsable du legislatif. S il y a donc bien separation des pouvoirs dans un regime parlementaire, celle ci est qualifiee de «souple» du fait de ce controle reciproque entre executif et legislatif.On distingue les regimes parlementaires monistes et dualistes. Le premier designe les regimes dans lesquels le gouvernement n est responsable que devant le parlement et non le Chef de l État, lequel joue un role politique minime. À l inverse, dans le second (dualiste) le gouvernement est responsable devant le parlement et le chef de l État.Regime presidentielArticle detaille : Regime presidentiel.À l inverse du regime parlementaire, le regime presidentiel se caracterise par une separation des pouvoirs plus stricte. Il s agit d un regime representatif dans lequel le pouvoir executif n a pas de responsabilite politique devant le pouvoir legislatif, ce qui signifie que ce dernier ne peut pas le destituer. À l inverse, le chef de l’État (qui y est aussi chef du Gouvernement), elu au suffrage universel direct ou indirect, dispose de moins de pouvoir sur le Parlement que dans un regime parlementaire, n ayant pas la possibilite de le dissoudre. Aux États Unis, principal pays dont le regime est veritablement presidentiel, le President dispose d un droit de veto sur les textes de lois.Regime semi presidentiel ou regime mixteArticle detaille : Regime semi presidentiel.L expression de regime semi presidentiel est un regime representatif qui rassemble des caracteristiques du regime parlementaire et du regime presidentiel, raison pour laquelle il est parfois designe sous le terme de regime mixte[8].C est le cas de la Ve Republique francaise, dans laquelle le chef de l’État est elu au suffrage universel direct, nomme les membres du gouvernement et les destitue. Il peut dissoudre l Assemblee mais celle ci, tout comme le Senat, ne peut remettre en cause que le gouvernement, principalement par le biais d une motion de censure. Si le President ne dispose pas de la majorite parlementaire, il est a priori contraint a une « cohabitation », et perd ainsi l effectivite de son pouvoir au profit du Gouvernement et du chef du gouvernement. En ce cas, cette forme de regime se rapproche du regime parlementaire.Regime d AssembleeArticle detaille : Regime d assemblee .Le regime d assemblee est un regime representatif dans lequel une assemblee unique, elue au suffrage universel direct, detient l ensemble des pouvoirs politiques, les pouvoirs executifs et judiciaires etant subordonnes au pouvoir legislatif.Il fut pratique en France entre 1792 et 1795, lorsque la Convention fut chargee d etablir une constitution. Ce regime temoigne que le regime representatif n est pas necessairement associe a une separation des pouvoirs.Democratie liberaleArticle detaille : Democratie liberale.Une democratie liberale est une democratie representative dans laquelle la capacite des elus a exercer un pouvoir de decision est soumise a la regle de droit, et est generalement encadree par une constitution qui met l accent sur la protection des droits et libertes des individus, posant ainsi un cadre contraignant aux dirigeants. L idee de democratie liberale n implique pas une forme de regime representatif particulier, celui ci pouvant donc etre parlementaire, presidentiel ou mixte comme en France. De meme, elle n implique pas un regime representatif au sens strict, mais peut aussi qualifier un regime semi direct (telle la Suisse) ou participatif.Ainsi, sont generalement associes a la democratie liberale un certain nombre de principes et de valeurs, qui se rapportent soit aux principes de la representation democratique, soit aux principes du liberalisme (y compris du liberalisme economique), parmi lesquels :l existence d un etat de Droit ;l election des representants, aujourd hui le plus souvent par le suffrage universel direct, avec le principe : un citoyen = une voix (egalite politique) ;la recherche de l interet general et le respect de la volonte generale (ceux ci etant neanmoins generalement definis par les dirigeants eux memes; de plus, volonte et interet general, en plus d etre des notions abstraites, peuvent apparaitre comme possiblement conflictuelles) ;l egalite des droits (ou egalite face a la loi) ;la garantie des libertes fondamentales, soit, generalement, le respect des droits de l homme; notamment la liberte de conscience et de culte, la liberte d expression et de la presse, la liberte de reunion, d association (celle ci impliquant le multipartisme, et de circulation, ou encore le droit de propriete et, pour ce qui est des democratie liberale contemporaine, la liberte de commerce (libre echange) etc.Democratie socialeCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Citoyennete et droit de voteLe corps politique des citoyens recouvre une partie plus ou moins grande de la population selon des criteres qui ne sont ni stables ni universels. En democratie, un individu n ayant pas atteint l age de la majorite civile (different selon les pays) n a pas le droit de vote. Par ailleurs, le droit de vote fut pendant longtemps reserve aux hommes. Le droit de vote des femmes fut etabli en 1893 en Nouvelle Zelande, dans les deux premieres decennies du XXe siecle notamment en Suede, Finlande, Norvege, États Unis, Allemagne, et seulement dans les annees 1940 en France, en Italie, ou encore en Espagne seulement entre 1931 et 1936, pour l etre retabli en 1978 (voir (es) Sufragio femenino). Dans certains États des États Unis, les Noirs n obtinrent le droit de vote qu en 1965.Les democraties europeennes, a l epoque coloniale, n ont pratiquement jamais instaure la democratie dans leurs protectorats ou leur colonies (soit parce qu elles ont maintenu ou renforce des monarchies ou oligarchies en place, soit parce qu elles ont elles memes mis en place des administrations directes non representatives des populations locales).D autre part, il est rare que les etrangers en residence dans les pays democratiques aient droit de vote, hormis parfois aux elections locales. Enfin certains citoyens peuvent etre exceptionnellement dechus de leurs droits politiques par decision de justice en cas de crime ou delit.Pour ce qui concerne la France, le droit de vote etait en 1958 accorde a certains habitants des colonies, mais pas aux Francais musulmans d Algerie. Aujourd hui toute personne de nationalite francaise peut voter en France, ce qui exclut les residents etrangers, a l exception des ressortissants de l Union europeenne pour ce qui concerne les elections europeennes et municipales[9].Democratie par tirage au sortAu sein de la democratie athenienne, la pratique du tirage au sort de magistrats etait consideree, notamment par Platon[10] et Aristote[11],[12], comme caracterisant la democratie. Il etait notamment pratique pour designer les membres de la Boule, ou certains citoyens devant sieger au tribunal populaire. Dans De l esprit des lois, Montesquieu reprend cette conception de la democratie comme regime ou le suffrage a lieu par le sort, la ou l’election « est de l ordre de l aristocratie »[13]. Elle est aujourd hui reprise et valorisee par le philosophe Jacques Ranciere[14], comme consequence de l idee que la politique n est pas une affaire de specialiste. Plus recemment, Étienne Chouard diffuse sur internet l idee du tirage au sort, notamment appliquee au processus constituant.Le tirage au sort est utilise en democratie en vue de garantir l egalite politique, ameliorer la representativite, et eviter la corruption.[ref. necessaire] Il est en ce sens associe a des mandats relativement courts dans la democratie athenienne (de l ordre de un an[15]) et a une obligation de reddition des comptes de la part des tires au sort[16]. Le tirage est generalement associe a des mesures de democratie directe comme, le vote des lois directement par les citoyens.Au Canada et plus particulierement en Colombie Britannique, le tirage au sort a ete employe en 2001, pour la formation d une assemblee ayant pour but la reforme du mode de scrutin[17]. En France le tirage au sort est aujourd hui employe pour la formation de jury d assises[18].Systemes mixtesDemocratie semi directeLes democraties semi directes empruntent aux deux formes de democraties.Les citoyens elisent des representants qu ils chargent d etablir les lois, mais les citoyens peuvent aussi etre amenes a faire des lois par referendum (ou les refuser).C est le cas, en Suisse, ou les droit d initiative et de referendum sont la norme. Les citoyens sont appeles a voter normalement 4 fois par an afin d accepter ou refuser des lois. Mais egalement, dans une moindre mesure, en France, ou le referendum reste exceptionnel.Article 3 de la Constitution du 4 octobre 1958 (France) : « La souverainete nationale appartient au peuple qui l exerce par ses representants » (democratie representative) « ou par la voie du referendum » (democratie directe).Le referendum peut prendre plusieurs formes : il peut s agir d un referendum legislatif ou constituant (qui sont les deux formes les plus utilisees). L initiative du referendum appartient alors aux institutions representatives. Dans certains cas, cependant, il existe egalement un referendum d initiative populaire, ce qui est le cas en Suisse ou en Italie par exemple. Comme son nom l indique, l initiative appartient alors aux citoyens[19].En France, depuis la revision constitutionnelle du 28 mars 2003, meme si cette initiative populaire n existe toujours pas formellement, il est possible de la distinguer au travers de l articulation de deux articles de la Constitution. Il s agirait alors pour les citoyens de faire usage de leur droit de petition (article 72 1 alinea 1), puis de voter sur cette reforme locale au travers du referendum local (article 72 1 alinea 2). Il n est donc pas exclu « que la petition ait pour objet de demander l’inscription a l’ordre du jour de l’assemblee deliberante de la question de l’organisation d’une consultation des electeurs » sur un sujet precis relevant de la competence d’une collectivite territoriale[20].Democratie participativeArticle detaille : Democratie participative.Dans la democratie participative, les citoyens sont associes aux decisions prises par les representants, des l elaboration et jusqu a leur application.[ref. necessaire]Democratie liquideArticle detaille : Democratie liquide.CyberdemocratieNotions voisinesLa notion de Democratie est souvent alteree par adjectif accoles, qui sont interpretes comme des notions voisines.Democratie participative et Republique (XXe siecle et debut XXIe siecle) sont largement confondus dans la plupart des medias. "La Democratie est un moyen, la Republique est une fin" est une citation de Christophe Barbier du 31 mars 2012 sur France 2 dans l emission "On n est pas couche". Il resume avec cette phrase la difference pour lui entre Republique et Democratie en contradiction avec le sens etymologique. Étymologiquement, la Republique ne renvoie pas a un mode de gouvernement par le peuple comme le fait la Democratie, elle renvoie a la res publica c est a dire la chose publique et en ce sens tous les États sont des republiques. Une Republique peut etre d inspiration democratique, mais il ne s agit pas d une condition necessaire, les Republiques actuelles (2012) sont d ailleurs toutes Oligarchiques a l image de la Republique de Venise qui etait une Oligarchie tres fermee dans laquelle seul un groupe de 1 000 a 2 000 patriciens de la capitale disposait de droits politiques sur un empire allant du nord de l Italie aux iles grecques. De nombreuses Republiques sont ou ont ete des dictatures personnelles, civiles ou militaires. À l inverse, de nombreuses democraties participative ont un regime monarchique parlementaire.[ref. necessaire]Pour se distinguer des democraties liberales occidentales, les pays du bloc de l est qui etaient dotes de regime a parti unique et d une doctrine communiste officielle se faisaient appeler « democratie populaire », expression entierement discreditee apres l effondrement de l URSS.Histoire de l idee de democratieLes philosophes grecs et la notion de democratieThucydide et PericlesDans l oraison funebre de la Guerre du Peloponnese, Thucydide rapporte les propos qu aurait tenu Pericles au sujet de la nature de la democratie athenienne. La democratie y est definie par le fait que la majorite y gouverne. Cette description du regime athenien fait l eloge d un systeme politique ou les honneurs (magistratures) sont distribues en fonction du merite et non de la naissance, et ou la pauvrete n exclut pas une participation politique. Elle met aussi en exergue la pratique de la liberte a la fois politique et dans la vie quotidienne.Platon : l incapacite du peuple a bien gouvernerCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Platon fut le premier a developper une analyse et theorie importante visant a denoncer la democratie, en l’occurrence la democratie athenienne, au sein de laquelle il vecut. Sa critique ne vise donc pas a proprement parler ce qu aujourd hui nous avons coutume de designer comme regime democratique (regime representatif et liberal). Son opposition au partage du pouvoir politique entre tous les citoyens s’appuie sur l idee que pour gouverner, il faut une certaine sagesse et un certain savoir – plus precisement, avoir accede a la connaissance des Idees du Vrai, du Juste et du Bien. Selon lui, les simples citoyens, ignorant de la Verite et reflechissant surtout en fonction de leurs interets particuliers, ne sauraient diriger a bien la cite, et par consequent le pouvoir du peuple ne peut que conduire celle ci vers la corruption. Il defend ainsi au contraire l idee que seuls devraient gouverner des philosophes rois, ou des rois philosophes.D une certaine facon, cette idee de l incapacite du peuple a diriger les affaires publiques et a legiferer se retrouve plus tard chez d autres penseurs occidentaux, aux États Unis comme en France. Le president americain Thomas Jefferson affirmait a la fin du XVIIIe siecle : « Il y a une aristocratie naturelle, fondee sur le talent et la vertu, qui semble destinee au gouvernement des societes, et de toutes les formes politiques, la meilleure est celle qui pourvoit le plus efficacement a la purete du triage de ces aristocrates naturels et a leur introduction au gouvernement »[21].De la meme maniere, John Adams et James Madison aux États Unis, ou Emmanuel Joseph Sieyes[22] ou Montesquieu[23] en France, expriment clairement leurs critiques envers l idee d une democratie directe, lui opposant les avantages d un regime representatif, qu ils concevaient donc comme une alternative a la democratie plutot que comme son equivalent[5].AristoteAristote developpe dans Les politiques une typologie des differents « regimes politiques »[24], ou il distingue les « constitutions droites » (gouvernes en vue de l interet commun) et leur deviations (gouvernes en vue d interets particuliers). Les premieres correspondent a la monarchie, l aristocratie et la politie (« politeia », parfois traduit par Republique ou par regime (ou gouvernement) constitutionnel). Les secondes, qui correspondent donc respectivement aux deviations des premieres, sont la tyrannie, l oligarchie et la democratie. Cette derniere est consideree par Aristote comme la deviation la plus souhaitable en tant qu elle est la plus mesuree[25]. Elle est definie, par opposition a l oligarchie, comme le regime ou ce sont les pauvres qui gouvernent, et donc les plus nombreux, en tant que dans la plupart des pays les citoyens modestes forment une majorite[26]. La democratie est alors presentee comme une constitution deviee en tant que le gouvernement sert les interets particuliers des plus modestes (donc aussi de la majorite) et non l interet commun.Neanmoins, Aristote distingue differentes formes de democraties, dont la meilleure est celle qui cherche l egalite, c est a dire celle ou « rien ne mette les gens modestes ou les gens aises les uns au dessus des autres […], mais que les deux soient egaux »[27]. Il associe dans le meme passage la democratie au regime qui vise aussi bien l egalite que la liberte[28], et ou par consequent « tous partagent principalement de la meme maniere le pouvoir politique ». Il note en ce sens que l une des formes de la liberte consiste dans le fait d etre « tour a tour gouverne et gouvernant », ce qui correspond a peu pres a la definition qu il donne du citoyen (a la fois gouvernant et gouverne).La pire forme de democratie est pour Aristote celle ou la masse gouverne et non la loi, autrement dit, celle ou les citoyens gouvernent par decrets. Il l estime comme « l analogue de la tyrannie parmi les monarchie », et c est dans cette forme de democratie qu il y aurait a craindre les demagogues, qui representent a ses yeux la principale cause de renversement au sein des regimes democratiques[29].Par ailleurs, il note que l attribution des magistratures par le tirage au sort est generalement consideree comme democratique, l’election caracterisant pour sa part les oligarchies[30], ce qui souligne l ecart existant entre les conceptions contemporaines et antiques sur ces sujets. Il expose aussi d autres caracteristiques des regimes populaires ou democratiques, parmi lesquelles la non necessite de verser un cens pour participer aux magistratures, la courte duree de celles ci, ou encore l interdiction d exercer deux fois la meme magistrature (sauf quelques exceptions)[31]…D autre part, il reconnait a la democratie un certain nombre d avantages, notamment celui reposant sur l idee que le rassemblement d un grand nombre d individus permet en quelque sorte d additionner leur qualites (« leur part d’excellence et de prudence »[32], estimant que quand bien meme « chacun y sera plus mauvais juge que les specialistes, tous reunis soit seront meilleurs, soit ne seront pas plus mauvais »[32]. Il ajoute a cela l idee que le specialiste n est pas toujours le mieux place pour juger d un autre specialiste, en donnant notamment l exemple du festin, ou c est le point de vue du convive et non du cuisinier qui conviendra pour juger de sa qualite. En outre, il souligne l importance a ce que la masse ne soit pas trop pauvre dans une democratie, defendant alors une certaine repartition des richesses par le biais de l impot[33]Enfin, il est a noter que le regime qu il considere comme le plus avantageux, la politie, correspond a un melange d artistocratie et de democratie, combinant ainsi l election au tirage au sort, et ou la classe moyenne, qui doit y etre la plus nombreuse, est donc celle qui a le plus de pouvoir[34]. Il s agit la d une conception en coherence avec l ensemble de sa pensee, qui considere le juste milieu comme ce qui est preferable.La notion de democratie dans la philosophie moderneCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Tocqueville : l egalite des conditions et le risque de tyrannie de la majoriteArticle connexe : Alexis de Tocqueville#La democratie pour Tocqueville.Alexis de Tocqueville est l auteur d une etude et reflexion sociologique et philosophique de la democratie qui fit date. Dans son ouvrage en deux tomes De la democratie en Amerique (1835 et 1840), il entreprend une analyse du fonctionnement de la democratie aux États Unis et des consequences que cette forme de societe induit dans les moeurs et relations sociales.Alexis de TocquevilleIl y considere la democratie comme principalement caracterisee par la tendance a l egalisation des conditions, celle ci devant etre comprise non pas tant comme une egalite reelle et stricte des conditions economiques et sociales, mais plutot comme renvoyant a l abolition des privileges aristocratiques lies a la naissance et a la diminution des ecarts de fortune, a l egalite des droits, l instabilite de la hierarchie sociale, a la possibilite pour tous les citoyens de participer au pouvoir politique, ou encore a un nivellement culturel par la generalisation de l acces a la culture et a l education. La democratie, et donc le mouvement historique vers cette egalite des conditions, est consideree par Tocqueville comme « universelle » et ineluctable, et a ce titre, comme « providentielle »[35]Pour autant, il croit pouvoir y deceler une certaine tendance contre laquelle il cherche a mettre en garde : le desir d egalite qui impregne les individus vivant en democratie conduirait a consentir a une restriction de la liberte, et de maniere generale a perdre le gout et l esprit de la liberte. L individu tendrait ainsi a se soumettre au groupe par l effet de la centralisation des pouvoirs, l essor du bien etre materiel ou encore le nivellement des hierarchies sociales – la democratie produisant ainsi un conformisme des opinions. Ainsi, Tocqueville craint une tyrannie de la majorite, l individu tendant a abdiquer sa volonte personnelle au profit de l’État[36], et la majorite pouvant opprimer la minorite[37]. Neanmoins, il s agit la de risques qu il serait possible de prevenir : l egalite pourrait s associer a la liberte grace a une certaine decentralisation des pouvoirs administratifs, en d autres termes par l existence d institutions intermediaires (associations, town meeting) par lesquelles les individus, pouvant directement participer a certaines decisions, seraient responsabilises et entretiendraient ainsi un esprit de liberte. Tocqueville estime aussi que la liberte de la presse constitue un moyen puissant pour preserver la liberte des menaces que ferait peser sur elle le desir d egalite, affirmant que « la presse est, par excellence, l instrument democratique de la liberte », et qu « elle seule [la liberte de la presse] guerit la plupart des maux que l egalite peut produire »[38].La notion de democratie dans la pensee contemporaineCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Karl Popper, la societe ouverteArticle connexe : Karl Popper#Theorie de la democratie.Karl Popper definit la democratie par opposition a la dictature ou tyrannie, notamment dans son ouvrage La societe ouverte et ses ennemis[39]. Ainsi, une democratie est un systeme dans lequel est instaure un « controle institutionnel des dirigeants ». Selon cette theorie, le peuple exerce une influence sur les actes de ses dirigeants et il a le pouvoir de se debarrasser des gouvernants sans effusion de sang. Il a le pouvoir de juger les actions politiques qui sont mises en oeuvre. Ainsi la question politique traditionnelle « qui doit gouverner ? » ne permettrait pas de definir correctement la democratie. En effet, une societe ouverte donne au peuple, non pas la possibilite de gouverner (Popper estimant impossible que tous les individus d un peuple donne gouvernent en meme temps), mais la possibilite de controler et d evincer ceux a qui on a delegue une responsabilite collective. Cette theorie "« n oblige nullement a tenir pour bonnes les decisions de la majorite » car ce qui importe alors ce sont les institutions et une tradition d esprit critique. Ainsi le probleme que tente de resoudre un regime democratique consiste a trouver et a tester les institutions qui permettent d eviter les abus de pouvoir. Donc l important dans une democratie ne serait pas de savoir qui va gouverner (les capitalistes, les ouvriers, les meilleurs, les plus sages…), mais de savoir comment on peut surveiller ou evincer les dirigeants sans avoir besoin de faire une revolution. Popper fait remonter cette conception de la democratie a Pericles qui dans un discours celebre[40] formula l idee suivante : bien que peu d hommes sont capables d imaginer des politiques plausibles, tous les hommes sont a meme de juger un programme politique et les consequences de sa mise en application. Donc la democratie donne aux citoyens non pas le pouvoir de gouverner, mais le pouvoir de juger. Cette definition permet en outre d etre appliquee a d autres domaines que la politique.Castoriadis, le projet d autonomieArticle connexe : Castoriadis#Le projet d autonomie.L idee de democratie est centrale dans la philosophie et la pensee politique de Cornelius Castoriadis. Critique severe des regimes representatifs, qu il considere comme des oligarchies au sein desquelles le peuple n a aucun veritable pouvoir, il n y a pour lui de democratie que directe. Celle ci, qu il concoit plus ou moins tel un synonyme du projet d autonomie qu il developpe tout au long de son oeuvre, doit selon lui etre le regime de la liberte (individuelle et collective) et de l egalite (politique et economique).Sous l angle des institutions politiques au sens strict, elle reclame notamment la participation de tous aux decisions qui les concernent, la revocabilite de tous ceux qui sont elus pour accomplir un mandat defini par les citoyens, ou encore une separation et articulation des spheres politiques (« publique publique », ekklesia), publique prive (agora), et prive (oikos).Sous l angle economique, la democratie implique a ses yeux l autogestion de la production par les producteurs (travailleurs), ainsi qu une egalite economique concrete (egalite des revenus), considerant que toute inegalite economique se repercute comme inegalite politique.Enfin, sous l angle culturel, la democratie se doit d etre un regime qui place l education (paedeia) au centre de ces preoccupations, en vue de former des citoyens a meme de reflechir par eux memes, et par suite de prendre des decisions librement. Une veritable democratie implique aussi a ses yeux un « imaginaire social » particulier, qui par opposition a ceux des societes traditionnelles, religieuses ou capitalistes[41], se reconnait comme l unique source des normes et lois sociales qui les regissent, et donc refuse aussi bien toute idee de transcendance que celle de determinisme, historique ou economique. Ces points de vue reposent sur une conception des societes humaines comme processus d auto creation, d ou decoule notamment l idee qu il ne saurait y avoir d experts de la politique, autrement dit que nul ne peut pretendre detenir la veritable notion de ce qu est la justice, celle ci etant une creation humaine devant s appuyer sur le raisonnement et la deliberation pour etre etablie, et pour etre continuellement interrogee.Claude Lefort : democratie, regime de l indetermination et de la division assumeeArticle connexe : Claude Lefort#conception de la democratie.Claude Lefort, qui definit la democratie par opposition au totalitarisme, defend l idee que le regime democratique est celui de l incertitude et de l indetermination[42], et a ce titre, le regime qui se « caracterise essentiellement par la fecondite du conflit », en ce qu elle « assume la division » resultant justement de la perte des certitudes concernant les fondements du pouvoir et de la loi[43]. En ce sens, la democratie correspond a une forme de societe qui a rompu avec la fascination de l unite du corps social. De plus, la democratie se distingue selon lui des autres formes de societe en ce que le pouvoir y est devenu un « lieu vide », du fait de la non permanence des representants du pouvoir politique.D autres auteurs, telle Chantal Mouffe, ont par la suite repris cette conception de la democratie comme indissociable d une institutionnalisation du conflit entre les differents interets divergents des membres de la societe.Definition de la democratie par Paul Ricoeur« Est democratique, une societe qui se reconnait divisee, c’est a dire traversee par des contradictions d’interet et qui se fixe comme modalite, d’associer a parts egales, chaque citoyen dans l’expression de ces contradictions, l’analyse de ces contradictions et la mise en deliberation de ces contradictions, en vue d’arriver a un arbitrage. »[ref. necessaire]L idee de democratie chez les partis politiques et les organisations militantesCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Polymorphisme de la democratieLes regimes democratiques ainsi que les ideaux democratiques presentent, outre leurs traits communs, une certaine variete. L idee meme de « democratie » est peut etre dans ce polymorphisme.La democratie americaine presente la possibilite pour un simple citoyen d affronter l État en justice. Le cinema a rendu celebre Monsieur Smith (joue par James Stewart dans Monsieur Smith au Senat) plaidant au Senat. Une telle faculte est generalement possible dans une democratie. C est le cas en France.Les États Unis octroient une grande importance au pouvoir judiciaire pour determiner la loi. La Constitution des États Unis est faite d une suite de perfectionnements dans des proces en justice par des citoyens ou groupes de citoyens contre le gouvernement. Tel est le « Cas Korematsu » pour l injustice envers une categorie de citoyens.La Republique francaise recherche dans sa devise la conciliation entre les principes de liberte, d egalite, et de fraternite. Cette conciliation est un enjeu politique que rencontrent la plupart des regimes.Pendant la Guerre froide, le bloc de l Est se reclamait de l egalite et qualifiait la liberte occidentale de fictive. Chacun des deux blocs deniait a l autre le caractere de democratie. Ainsi, pour les États Unis, l URSS ne respectait aucune des libertes les plus fondamentales (presse, opinion, religion…) et l URSS affirmait que les États Unis n instauraient aucune egalite entre ses citoyens (segregation jusque dans les annees 1960 ; mouvements feministes dans le meme temps egalement). Les democraties populaires du bloc de l est sont largement considerees aujourd hui comme des dictatures.CritiquesIncapacite du peuple a gouverner, ignorance et inexperience des massesPlaton fut le premier a developper une analyse et theorie importante visant a denoncer la democratie, en l’occurrence la democratie athenienne, au sein de laquelle il vecut. Sa critique ne vise donc pas a proprement parler ce qu aujourd hui nous avons coutume de designer comme regime democratique (regime representatif et liberal). Son opposition au partage du pouvoir politique entre tous les citoyens s’appuie sur l idee que pour gouverner, il faut une certaine sagesse et un certain savoir – plus precisement, avoir accede a la connaissance des Idees du Vrai, du Juste et du Bien. Selon lui, les simples citoyens, ignorant de la Verite et reflechissant surtout en fonction de leurs interets particuliers, ne sauraient diriger a bien la cite, et par consequent le pouvoir du peuple ne peut que conduire celle ci vers la corruption. Il defend ainsi au contraire l idee que seuls devraient gouverner des philosophes rois, ou des rois philosophes.D une certaine facon, cette idee de l incapacite du peuple a diriger les affaires publiques et a legiferer se retrouve plus tard chez d autres penseurs occidentaux, aux États Unis comme en France. Le president americain Thomas Jefferson affirmait a la fin du XVIIIe siecle : « Il y a une aristocratie naturelle, fondee sur le talent et la vertu, qui semble destinee au gouvernement des societes, et de toutes les formes politiques, la meilleure est celle qui pourvoit le plus efficacement a la purete du triage de ces aristocrates naturels et a leur introduction au gouvernement »[21].De la meme maniere, John Adams et James Madison aux États Unis, ou Emmanuel Joseph Sieyes[22] ou Montesquieu[23] en France, expriment clairement leurs critiques envers l idee d une democratie directe, lui opposant les avantages d un regime representatif, qu ils concevaient donc comme une alternative a la democratie plutot que comme son equivalent[5].Critique de la democratie representativeCritique marxiste de la « democratie bourgeoise »Parallelement a la critique des droits de l homme, Marx, et a sa suite les marxistes, denoncent ce qu ils qualifient de democratie bourgeoise pour son caractere factice. L egalite politique des citoyens que les democraties liberales pretendent etablir et garantir serait contredite par le rapport de domination entre la classe bourgeoise et proletarienne. Ainsi, les courants marxistes considerent que dans une societe capitaliste, l egalite des citoyens est principalement fictive et illusoire, et que les droits et libertes accordes aux individus sont, au sein des democraties liberales, non pas concrets et effectifs, mais simplement « formels ». Cela, principalement en ce qu ils ne contreviennent en rien aux inegalites economiques, qui se repercutent comme inegalite d acces au savoir et a l information, empechant ainsi le proletariat de reellement jouir des droits et libertes qui lui sont theoriquement accordes, mais donc materiellement inaccessibles. Marx denonce aussi la conception bourgeoise de la liberte qui serait contenue dans la declaration des droit de l homme et du citoyens en ce qu elle garantit la propriete privee, y compris de moyens de production« le droit de l’homme, la liberte, ne repose pas sur les relations de l’homme avec l’homme mais plutot sur la separation de l’homme d’avec l’homme. C’est le droit de cette separation, le droit de l’individu limite a lui meme. L’application pratique du droit de liberte, c’est le droit de propriete privee. Mais en quoi consiste ce dernier droit ? « Le droit de propriete est celui qui appartient a tout citoyen de jouir et de disposer a son gre de ses biens, de ses revenus, du fruit de son travail et de son industrie. » (Constitution de 1793, art. 16.) Le droit de propriete est donc le droit de jouir de sa fortune et d’en disposer « a son gre », sans se soucier des autres hommes, independamment de la societe ; c’est le droit de l’egoisme[44]. »Le regime representatif, une « oligarchie liberale » plutot qu une democratieCertains penseurs contemporains, tels Cornelius Castoriadis ou Jacques Ranciere considerent que les democraties representatives ne sont que pseudo democratiques, ou le peuple est dans les faits depossede du pouvoir politique effectif, qui est a leurs yeux detenu par une petite minorite d individus (oligarchie), constitue par les politiques (representants), les experts ou l elite economique. Leur critique de la representation possede une certaine filiation avec la critique marxiste, mais differe cependant sur un certain nombre de points.La democratie comme encadrement des massesJacques Ellul, en se fondant sur son analyse du systeme technicien[45] et des moyens modernes de propagande, considere que de l utopie d une « democratie controle », dans laquelle l administration etatique est reellement controlee par le peuple, on est aujourd hui passe a une « democratie encadrement ». « La democratie n est plus un moyen de controler le pouvoir mais d encadrer les masses », affirme t il dans L illusion politique en 1965[46]. C est egalement la conclusion de Noam Chomsky quand il critique les vues d un « Walter Lippmann et [de] tous les autres representants de cette principale ecole de penseurs « democratiques » en Occident : la democratie requiert une classe d elite pour s occuper de la prise de decisions et « fabriquer » l assentiment de l ensemble de la population envers des politiques qui sont supposees depasser ce qu elle est capable de developper et de decider par elle meme »[47].La democratie et son « chien de garde »Ces penseurs, en particulier Noam Chomsky dans La Fabrique de l opinion publique[48], structurent leur analyse en englobant le role des medias dans le champ des rates de la democratie, alors que les theories modernes de la democratie en Europe, et ses institutions europeennes, confient aux medias un role de « chien de garde » de la democratie. Ainsi, la jurisprudence de la Cour europeenne des droits de l homme estime que la presse pourrait « etre moins a meme de jouer son role indispensable de chien de garde » de la democratie si l absence de protection des sources d information des journalistes dissuade les sources d information (experts, temoins, specialistes) d’aider « la presse a informer le public sur des questions d’interet general ».La democratie comme dictature de la majoriteArticle detaille : Tyrannie de la majorite.Sans refuser la democratie, de nombreux penseurs ont mis en avant ses limites si elle n est pas encadree par des regles de droit immuables. Au lendemain des experiences revolutionnaires de la fin du XVIIIe siecle et des derives de la Terreur ou du regime napoleonien en France, Alexis de Tocqueville ou Benjamin Constant soulignerent certains dangers de la democratie.Le philosophe franco suisse Benjamin Constant est l un des premiers a mettre en avant ce risque dans ses Principes de politique (1806), tout en defendant la necessite d un regime representatif : « L erreur de ceux qui, de bonne foi dans leur amour de la liberte, ont accorde a la souverainete du peuple un pouvoir sans bornes, vient de la maniere dont se sont formees leurs idees en politique. Ils ont vu dans l histoire un petit nombre d hommes, ou meme un seul, en possession d un pouvoir immense, qui faisait beaucoup de mal ; mais leur courroux s est dirige contre les possesseurs du pouvoir, et non contre le pouvoir meme. Au lieu de le detruire, ils n ont songe qu a le deplacer »[49]. C est entre autres pour cela qu il defend une democratie censitaire, estimant qu un minimum de propriete est necessaire pour pouvoir prendre part a la designation des dirigeants de l État.Tocqueville, s il considere la marche vers la democratie comme irresistible, note le risque a accorder tous les pouvoirs au peuple ou a un organe representatif. Ainsi, il ecrit dans De la democratie en Amerique : « je regarde comme impie et detestable cette maxime, qu en matiere de gouvernement la majorite d un peuple a le droit de tout faire, et pourtant je place dans les volontes de la majorite l origine de tous les pouvoirs (…). Lors donc que je vois accorder le droit et la faculte de tout faire a une puissance quelconque, qu on appelle peuple ou roi, democratie ou aristocratie, qu on l exerce dans une monarchie ou dans une republique, je dis : la est le germe de la tyrannie, et je cherche a aller vivre sous d autres lois. Ce que je reproche le plus au gouvernement democratique, tel qu on l a organise aux États Unis, ce n est pas, comme beaucoup de gens le pretendent en Europe, sa faiblesse, mais au contraire sa force irresistible »[50]. À cette derive d une « democratie jacobine », il oppose la « democratie liberale », respectueuse des individus.John Stuart Mill, qui avait lu Tocqueville, developpe cette idee dans le chapitre introductif de son ouvrage De la liberte : « Aussi range t on maintenant, dans les speculations politiques, la tyrannie de la majorite au nombre de ces maux contre lesquels la societe doit se tenir en garde »[51].Ces remarques ont ete reprises ulterieurement par le philosophe Friedrich Hayek, en particulier dans La Constitution de la liberte[52].Crise contemporaine de la democratieUne desaffectation citoyenne a l egard du politique est observe par la Commission europeenne depuis plus de quinze ans[53]Cette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !La democratie comme particularite occidentaleL universalisme de ces principes est contestee comme specifique a une culture voire comme outils d imperialisme culturel de la part de l Occident. L ONU dispose neanmoins d une declaration universelle des droits de l homme. On peut cependant refuter cette contestation en argumentant qu il s agit d une vision trop restrictive de la notion de democratie, qui cacherait la presence du principe democratique dans les societes traditionnelles des autres continents. C est ce que fait notamment Nelson Mandela dans son autobiographie (Un long chemin vers la liberte), ou il considere que les reunions tribales des tribus Xhosa dont il est issu constituait une forme accomplie de democratie, exception faite du droit politique des femmes (non admises dans les reunions tribales).Renouvellement de l idee de democratieLa democratie, cette notion certes historique, serait aujourd’hui une idee neuve qui, pour etre durable, doit sans cesse etre renouvelee[54].L’avenir pour la democratieDans un article paru dans la revue du MAUSS en 2005, le philosophe Fabrice Flipo se demande si le developpement durable est l avenir de la democratie. Dans l analyse qu il developpe, il oppose la democratie antique et la democratie moderne. Selon lui, la democratie antique admettait que la question des finalites communes etait une affaire commune, objet de discussion, et faisait de la participation a la discussion une garantie democratique. La democratie moderne, au contraire, a inscrit ses finalites dans l ordre de la science et de la technique, en legitimant le fait que les citoyens ne s en melent pas. Ceux ci sont alors reduits a l alternative de desirer ou de travailler dans un contexte que les techniciens faconnent pour eux a partir de lois de composition etablies en laboratoire. Le succes de la democratisation repose sur la capacite du developpement durable a ouvrir les questions soulevees. Le developpement durable peut etre un facteur de democratisation et de prise de conscience de la gravite de la situation ou nous nous trouvons, ou au contraire faire perdurer en trompe l oeil les problemes actuels, qui ne sont en realite profitables qu a une partie de la population mondiale[55].Le courage en democratieLa philosophe Cynthia Fleury fait le constat que notre epoque est celle de l instrumentalisation et de la disparition du courage en politique[56].Le Pere Matthieu Rouge, directeur du service pastoral d etudes politiques, installe pres de l Assemblee nationale a Paris, explique que « Le courage en politique, c est la capacite de perseverer dans la defense et le service de ce que l on a intimement reconnu comme juste »[57].
