 Vous lisez un « article de qualite ». Pour les articles homonymes, voir economie (homonymie).L’economie (du grec ancien οἰκονομία / oikonomía : « administration d un foyer ») est une activite humaine qui consiste en la production, la distribution, l echange et la consommation de biens et de services.L’economie est le concept etudie par les sciences economiques, celles ci prenant appui sur des theories economiques, et sur la gestion pour sa mise en pratique. Le terme d « economie » (economics en anglais), au sens uniquement d economie politique, a ete popularise par les economistes neoclassiques tel qu Alfred Marshall. Le mot « economie » devient alors, de facon concise, synonyme de « science economique » et peut etre considere comme substitut de l expression « economie politique »[1],[2]. Cela correspond a l influence notable des methodes mathematiques utilisees dans le domaine des sciences naturelles[3].On parle egalement de l economie lato sensu comme de la situation economique d un pays ou d’une zone, c est a dire de sa position conjoncturelle (par rapport aux cycles economiques) ou structurelle. Dans ce sens, l economie est donc un quasi synonyme a la fois de systeme et de regime. Enfin, de maniere generale, en francais, on parle d economie comme synonyme de reduction de depense ou d epargne. L economie peut en effet etre le resultat d une organisation interne plus efficiente : on parle alors d economie interne. La baisse du cout moyen due a l augmentation de la dimension de l entreprise constitue une economie d echelle ou economie de dimension. L economie peut resulter d un phenomene exterieur au pouvoir de decision de l agent : on parle alors d economie externe ou externalites qui peuvent etre soit positives, si elles apportent un plus aux agents economiques, ou negatives, dans le cas contraire.L economie au sens moderne du terme commence a s imposer a partir des mercantilistes et developpe a partir d Adam Smith un important corpus analytique qui est generalement scinde en deux grandes branches : la microeconomie ou etude des comportements individuels et la macroeconomie qui emerge dans l entre deux guerres, avec l ouvrage majeur de John Maynard Keynes, intitule Theorie generale de l emploi, de l interet et de la monnaie[4],[5],[6]. De nos jours, l economie applique ce corpus a l analyse et a la gestion de nombreuses organisations humaines (puissance publique, entreprises privees, cooperatives, etc.) et de certains domaines : international, finance, developpement des pays, environnement, marche du travail, culture, agriculture, etc.Histoire de la pensee economiqueArticle detaille : histoire de la pensee economique.Pour une histoire du developpement de l activite economique des hommes voir les articles, Chronologie des faits economiques, Histoire de l economie et aussi Histoire economique.L economie de l Antiquite a la fin du XVIIIe siecleL economie de l AntiquiteLa pensee economique remonte aux civilisations mesopotamienne, grecque, romaine, indienne, chinoise (voir Qin Shi Huang), perse et arabe.Civilisations mesopotamiennesÀ partir de la fin du VIe millenaire av. J.‑C. les Cites États de Sumer ont developpe leurs commerces et leurs economies a partir des marches de matieres premieres. Les premiers codes de loi de Sumer pourraient etre consideres comme les premiers ecrits economiques, dont de nombreux attributs sont encore en usage dans la valorisation des prix d aujourd hui tels les montants codifies d echange d argent lors des echanges commerciaux (taux d interet), amendes, regles d heritage, lois concernant la facon dont la propriete privee doit etre imposee ou divisee, etc.[7]. Les Babyloniens et les Cites États voisines developperent le premier systeme economique utilisant une metrique de produits divers, tel que le « shekel », mesure basee sur le poids de l orge, qui etait fixee par un code juridique[8].En Mesopotamie, de nombreuses tablettes trouvees notamment a Kanish, en Anatolie, ou a Assur demontrent une intense activite commerciale[N 1].Monde grecÉconomique est un mot grec qui apparait comme titre de deux traites, l un de Xenophon, l autre d Aristote, dont l objet est la connaissance et la formulation des lois (« nomos ») permettant d optimiser l utilisation des biens d une maison (« oikos »), consideree comme unite collective de production d une famille elargie ou d un clan. La richesse est consideree du point de vue de l abondance des biens produits et de leur utilite, non de l accumulation de monnaie par l usure ou le negoce dont les procedes font l objet d une autre discipline qu Aristote appelle chrematistique (de khrema (la richesse) et  atos (degre superlatif)) et qu il considere comme des activites steriles, voire deshonorantes dans l Éthique a Nicomaque). L Économique est explicitement distingue de la Politique, laquelle fait l objet d un autre traite d Aristote et vise a etablir l harmonie et la justice entre les differentes classes de personnes et de familles qui constituent la cite.IndeUn auteur, L. K. Jha, voit dans la pensee du philosophe indien Chanakya (340 293 av. J. C.), anterieure a celle d Ibn Khaldoun d un millenaire et demi, des aspects qu on retrouve plus tard dans l economie moderne[9]. Conseiller aupres du trone de l empire Maurya de l ancienne Inde, auteur prolifique, notamment en economie politique, son magnum opus, est le Arthashastra (La Science des richesses et du bien etre)[10],[N 2].Moyen ÂgeLes penseurs economiques du Moyen Âge sont avant tout des theologiens. Parmi les ecrivains notables du Moyen Âge, nous pouvons citer Thomas d Aquin et Ibn Khaldoun. Dans sa Somme Theologique, Thomas d Aquin examine de nombreuses questions de nature economique, dont la justification de la propriete privee, du commerce et du profit.Joseph Schumpeter a d abord considere les scolastiques de la fin du XIVe siecle au XVIIe siecle comme les fondateurs les plus proches de la science economique. Raisonnant dans le cadre du droit naturel ils prefigurent l economie moderne dans le domaine de la politique monetaire, de l interet, et la theorie de la valeur dans le cadre du droit naturel[11]. Apres avoir decouvert le Muqaddima, Schumpeter vit en Ibn Khaldoun le plus proche precurseur de l economie moderne[12], meme si la plupart de ses theories economiques ne furent connues en Europe qu a une epoque relativement recente[13].Les debuts de l economie moderne : le mercantilisme (1450 1750)Article detaille : mercantilisme.Jean Baptiste Colbert, la grande figure du mercantilisme en FranceLes historiens circonscrivent le mercantilisme a la periode allant de 1450 jusque vers 1750[14]. Il nait au moment ou emerge la notion d État qui doit s imposer sur deux fronts : a l exterieur face au pouvoir papal et a l interieur pour unifier le territoire[15]. Les penseurs mercantilistes pronent le developpement economique par l enrichissement des nations au moyen du commerce exterieur qui permet de degager un excedent de la balance commerciale grace a l investissement dans des activites economiques a rendement croissant, comme l avait identifie l economiste italien Antonio Serra des 1613.L État a un role primordial dans le developpement de la richesse nationale, en adoptant des politiques protectionnistes etablissant notamment des barrieres tarifaires et encourageant les exportations. Le mercantilisme est protectionniste a l exterieur mais a l interieur, au contraire, il vise a l unification du marche national. Cette doctrine economique connait son apogee du XVIe siecle au XVIIIe siecle, propagee par une litterature prolifique de pamphlets de commercants ou d États. Elle estime que la richesse d une nation depend de l importance de sa population et de l accumulation d or et d argent. Les nations qui n ont pas acces aux mines peuvent obtenir l or et l argent en favorisant leur outil productif et en stimulant leurs exportations. Pour ce faire ils vont a la fois limiter les importations de produits finis et pousser aux importations de matieres premieres destinees a etre manufacturees et exportees avec profit[16],[17].En France, apparaissent les premiers ouvrages qui analysent le fonctionnement economique de l État et proposent des actions au gouvernement pour ameliorer son fonctionnement, en particulier le Traite d’economie politique, d Antoine de Montchrestien (1615) ; Le Detail de la France, la cause de la diminution de ses biens et la facilite du remede en fournissant en un mois tout l’argent dont le Roi a besoin et enrichissant tout le monde, de Pierre Le Pesant de Boisguilbert (1695) ; ou encore La Dime royale, de Vauban en 1700.Le mercantilisme est loin d etre un courant de pensee uniforme. On peut distinguer le bullionisme portugais ou espagnol, le mercantilisme industriel francais dont Jean Baptiste Colbert est la figure de proue, le mercantilisme commercial anglais et le cameralisme allemand qui se considere comme une science des choses de l État[18]. Les mercantilistes accordent une place tres forte a la monnaie et en particulier a la balance commerciale ce que leur reprocheront plus tard David Hume et Adam Smith. Mais les penseurs economiques alors sont loin de s interesser uniquement aux caisses de l État. Si William Petty anticipe sur des notions telles que la masse monetaire, ou la vitesse de circulation de la monnaie, il insiste aussi sur l interet du plein emploi pour la richesse de tous[19]. Au XXe siecle, beaucoup d economistes sont revenus sur les critiques faites a l encontre du mercantilisme et ont reconnu l exactitude de certains points de leurs theories. Entre autres, John Maynard Keynes a soutenu certains principes mercantilistes[Lesquels ?].La naissance de l economie classique 1750 1776 : les physiocrates et Adam SmithRichesse des Nations par Adam Smith, edition Blanqui de 1843La publication par Adam Smith de Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations[20] en 1776, est souvent vue comme marquant la naissance de l economie classique et la consacrant comme une discipline digne d etude a part entiere[21]. Cette publication propose une synthese coherente des connaissances economiques de cette epoque. Si Adam Smith est aujourd’hui surtout connu en tant qu’economiste, il se considerait avant tout comme professeur de philosophie morale (qu’il avait enseignee a Glasgow). Ainsi, la Richesse des nations ne traite pas seulement d’economie (au sens moderne), mais aussi d’economie politique, de droit, de morale, de psychologie, de politique, d’histoire, ainsi que de l’interaction et de l’interdependance entre toutes ces disciplines. L’ouvrage, centre sur la notion d’interet personnel, forme un ensemble avec la Theorie des sentiments moraux, ou il avait expose la sympathie inherente a la nature humaine[N 3].Les physiocrates constituent un groupe de penseurs francais du milieu du XVIIIe siecle tels que Francois Quesnay (medecin de metier) avec qui Adam Smith eut de nombreux echanges. À l image des decouvertes spectaculaires des lois de gravitation par Isaac Newton, les physiocrates s attachent a la recherche des lois naturelles qui regissent les activites des hommes. Ils ont notamment schematise l economie comme un flux de revenus et de depenses ameliorant le modele de Boisguilbert[22],[N 4]. En opposition aux idees mercantilistes, les physiocrates considerent que la richesse d un pays consiste en la richesse de tous ses habitants et non seulement celle de l État. Inspires en particulier par des ouvrages comme celui de Richard Cantillon, Essai sur la nature du commerce en general, 1755, les physiocrates considerent que la seule activite reellement productive est l agriculture. La terre multiplie les biens : une graine semee produit plusieurs graines. Au bout du compte, la terre laisse un produit net ou surplus. L industrie et le commerce sont consideres comme des activites steriles car elles se contentent de transformer les matieres premieres produites par l agriculture. L organisation politique de cette epoque, ou les nobles ne travaillent pas et sont les grands proprietaires terriens, est certainement un facteur expliquant cette aberration surestimant l importance du travail de la terre. Ainsi ils preconisaient le remplacement administrativement couteux du recouvrement de l impot par une taxe unique sur les revenus des proprietaires fonciers. Les variations d un tel impot foncier ont ete ulterieurement reprises par certains economistes (y compris par Henry George un siecle plus tard) du fait de la relative faiblesse de distorsion de cette source de recettes fiscales. En reaction contre l abondante reglementation du commerce par les politiques mercantilistes des États, les physiocrates preconisaient une politique de « laissez faire », qui proposait l intervention minimale du gouvernement dans l economie[23].Adam Smith reproche aux physiocrates leur dogmatisme sur l agriculture qu il explique par une reaction excessive a la politique mercantiliste de Colbert qui avait privilegie les activites industrielles des villes[N 5],[N 6]. En analysant l’origine de la prosperite recente de certains pays, comme l’Angleterre ou les Pays Bas, Adam Smith developpe des theories economiques sur la division du travail, le marche, la monnaie, la nature de la richesse, le « prix des marchandises en travail », les salaires, les profits et l’accumulation du capital. Il examine differents systemes d’economie politique, en particulier le mercantilisme et la physiocratie. De l analyse de ces systemes economiques il developpe le « systeme de la liberte naturelle »[24], qui privilegie l’interet individuel, le jeu de la libre entreprise, de la libre concurrence et de la liberte des echanges postulant que la liberte de ces activites contribuent efficacement a la richesse de la societe de facon indirecte. Cette liberte ne peut exister qu au sein d un État souverain garant de la paix, de la justice et d un service public[24]. Une autre expression celebre d Adam Smith, souvent utilisee pour illustrer sa pensee, est la notion de la main invisible[25]. Cette expression n apparait qu une fois dans le livre d Adam Smith et s applique non au marche mais a un individu qui, travaillant a faire fructifier son capital, defend indirectement les interets de la societe a laquelle il appartient[N 7].Contrairement a une idee repandue, la formule de laissez faire ne se trouve ni dans les ecrits d Adam Smith ni dans ceux de David Ricardo ou de Thomas Malthus[26]. Pour Keynes, ce sont celles des vulgarisateurs du XIXe siecle comme Harriet Martineau ou Mrs Marcet, des Easy Lessons for the Use of Young People (1850) ou encore de l archeveque Whately qui fut le premier professeur d economie a l Universite d Oxford (1829). C est par eux que le dogme est « devenu une maxime de cahier d ecolier »[27]. De meme, la plupart des chercheurs ayant travaille sur l oeuvre d Adam Smith[Note 1] pensent que cette version ne traduit pas de facon correcte la pensee d Adam Smith. Meme si, entre eux, des differences existent, il est possible de degager de grands points d accords. D une part, comme l a montre Jacob Viner dans le systeme de la liberte naturelle de Smith, les pouvoirs publics interviennent beaucoup plus qu on ne l imagine usuellement. D autre part, la main invisible ne signifie pas qu il y ait automatiquement harmonisation des interets, mais que les actes ont des consequences inattendues, parfois positives, parfois negatives[28]. Enfin, en lien avec la remarque que Smith faisait aux physiocrates, ils estiment que le liberalisme economique de Smith « prone le perfectionnement intentionnel d un ordre suboptimal non intentionnel »[29].L economie de 1800 a nos joursL economie politique classique, Malthus et RicardoMalthus preconisait un controle de la population car il craignait que les ressources naturelles ne soient infiniment exploitablesPour Adam Smith, augmentation de la population est synonyme d augmentation de la richesse. Thomas Malthus, pasteur charge de l aide aux pauvres dans sa commune, est frappe par la misere engendree par les mauvaises recoltes de 1794 a 1800. Il s interesse alors aux problematiques du progres, de la croissance de la population et de la richesse. Son ouvrage principal, Essai sur le principe de population[30], connait une grande popularite et conduit a un des premiers recensements de la Grande Bretagne. Si ses theses et pronostics se sont reveles en partie fausses, ses problematiques restent d actualite[31].Avec la publication Des principes de l economie politique et de l impot[32], David Ricardo developpe et enrichit les theses de la valeur, du libre echange popularisees par Adam Smith. Pour Daniel Villey, « les bases essentielles du systeme ricardien   la loi de la population, la loi des rendements decroissants, la theorie de la rente   viennent de Malthus »[33]. Pour Malthus[N 8], la population a tendance a augmenter geometriquement alors que la production de denrees alimentaires ne s accroit que de maniere arithmetique. Pour retablir l equilibre, la Nature dresse des obstacles efficaces (famines, epidemies etc.) mais inhumains[34]. Pour Malthus, un pasteur, il conviendrait plutot de limiter la reproduction par des moyens artificiels[34]. Il y a chez lui un certain pessimisme sur les capacites d augmenter la production du fait de la Loi des rendements decroissants. Malthus conteste egalement qu une economie de marche conduise automatiquement au plein emploi comme le fera egalement Keynes plus tard.Alors qu Adam Smith s interessait a la production de revenus, David Ricardo[N 9] axe ses recherches sur la distribution des revenus entre les proprietaires fonciers qui percoivent des rentes, les travailleurs qui recoivent des salaires (qui sont lies au minimum necessaire pour subsister et donc au prix du ble) et les capitalistes dont les revenus sont constitues par les profits[35]. Au centre de la problematique ricardienne se trouve le probleme de la rente fonciere (pour lui, la croissance de la population et des capitaux se heurte a une offre inchangee de terre qui pousse la rente fonciere vers le haut et entraine une baisse des salaires et des profits[36]. L oeuvre de Ricardo se situe dans le contexte de l abolition des corn laws qui favorisent les proprietaires terriens et de la conversion de l Angleterre au libre echange dont Ricardo avec la loi des avantages comparatifs est l un des grands theoriciens.À la fin de la tradition classique, John Stuart Mill se distingue des economistes anterieurs de cette ecole sur la question de la redistribution des revenus produits par le marche. Il attribue deux roles au marche : une capacite a repartir des ressources et une capacite a repartir les revenus. Si le marche est efficace dans l allocation des ressources, il l est moins dans la distribution des revenus, ce qui oblige la societe a intervenir[N 10].La theorie de la valeur est un concept important la theorie classique. Smith ecrit que le prix reel de chaque chose est le labeur et la peine de l acquerir sous influence de sa rarete. Il soutient que, avec les rentes et les profits, les frais autres que les salaires entrent aussi dans le prix d un produit[37]. David Ricardo a systematise et simplifie cet aspect de la pensee smithienne en elaborant ce qui a ete appele la « theorie de la valeur travail » qui a ete plus tard reprise par Karl Marx alors que les neo classiques lui ont substitue la theorie de l utilite marginale.Le marxismePour aller plus loin : voir le Portail du Marxisme.Karl Marx reprend le probleme des rendements decroissants du capitalismeL economie marxiste resulte des travaux de Karl Marx (notamment du livre Das Kapital, publie en 1867) et de Friedrich Engels. Sur un plan general, l economie n est pas dans cette optique une science completement separee de la sociologie, de l histoire, ou de l anthropologie[38]. Au contraire le materialisme historique vise a unifier toutes les sciences sociales dans une science de la societe[38]. Par ailleurs, trois points essentiels caracterisent l economie marxiste[39] : le travail, l exploitation du proletariat et les crises liees a l accumulation de capital.Si Marx reprend la theorie de la valeur travail de Ricardo, il reproche a cet auteur de ne pas avoir analyse comment le systeme capitaliste avait emerge et comment cela avait donne aux capitalistes le pouvoir et la capacite d exploiter les travailleurs qui n ont que leur force de travail a vendre[39]. Les crises s inscrivent dans le cadre des lois de l evolution du mode de production capitaliste.Au niveau global, selon l economie marxiste, il y aurait des lois de l evolution du capitalisme[40] telles que : la propension des capitalistes a accumuler, la tendance a des revolutions technologiques constantes, la soif inextinguible des capitalistes pour la plus value, la tendance a la concentration, la tendance du capital a devenir de plus en plus « organique » (c est a dire a moins recourir au capital variable qu est le travail), la tendance au declin du taux de profit, la lutte des classes, la tendance a une polarisation sociale croissante, la tendance a ce que les salaries soient employes dans des entreprises de plus en plus grandes et enfin, l ineluctabilite des crises dans le systeme capitaliste[41]. Les crises sont dans ce cadre toujours des crises de surproduction alors que les crises precapitalistes etaient des crises de sous production. Les crises sont vues par les marxistes comme un moyen pour le capitalisme de se renouveler[42].La revolution marginalisteLa revolution marginaliste survient vers 1870 1871 quand William Stanley Jevons, Leon Walras et Carl Menger introduisent le concept d utilite marginale centre sur la valeur pour le consommateur et recusent la valeur travail[43]. Toutefois, entre les trois fondateurs du marginalisme, il est possible de relever de fortes differences.Leon Walras, qui a prepare le concours a l École polytechnique, est marque par le rationalisme francais, ce qui le conduit a une approche hypothetico deductive et a un systeme d equilibre general tres abstrait. S il est considere comme le fondateur de l ecole de Lausanne, il a de son temps peu d influence en France ou la discipline peine a prendre son autonomie vis a vis du droit. Une economie mathematisee commencera a s imposer de facon coherente dans ce pays lorsque Clement Colson deviendra, en 1918, professeur d economie a l ecole polytechnique. Toutefois, ce sont John Hicks et Paul Samuelson qui reellement contribueront a forger sa celebrite.Stanley Jevons, tout comme Leon Walras, veut egalement mathematiser l economie mais il est plus inductif, il veut partir de l etude des faits, des realites, en raisonnant dans un cadre qui reste utilitariste (raisonnement sur le plan du plaisir et de la peine ou des avantages et inconvenients). Cette demarche aura une forte influence sur l economie notamment aux debuts du vingtieme siecle et marque toute l economie appliquee actuelle.Carl Menger, le fondateur de l ecole autrichienne, rejette l’usage des mathematiques et considere l’utilisation d’equations simultanees « a la Walras » comme incapable de mettre en lumiere les relations causales ainsi que de rendre compte de la fugacite des echanges. Il trouve qu il y a quelque chose de collectiviste chez le fondateur de l ecole de Lausanne[44] ; ce que cherche Menger, c’est une science capable de rendre compte du comportement des agents, de saisir l’essence des phenomenes economiques[44].La revolution keynesienneJohn Maynard Keynes montre l importance de l investissement public pour certaines nationsPour Keynes, une economie de marche ne possede pas de mecanismes qui la conduisent de facon automatique vers le plein emploi de ses ressources, d ou la possibilite d un chomage involontaire qui rend necessaire une intervention exterieure au marche. Keynes raisonne d emblee sous l angle macroeconomique d offre globale et de demande globale. Dans son cadre macroeconomique, la production, et donc l emploi, depend des depenses. Si la demande n est pas suffisante, les entreprises ne produiront pas assez et n emploieront pas tous les salaries d ou la necessite pour le gouvernement de conduire des politiques de soutien a la demande, c est a dire de soutien a la consommation et/ou a l investissement. Keynes insiste particulierement sur l investissement.Au coeur de la revolution keynesienne se trouve la refutation de la loi de Jean Baptiste Say qui enonce que l offre cree sa propre demande. Cette loi fonde ou plutot exprime l optimisme et aussi le naturalisme de l economie classique qui veut qu il ne puisse y avoir de crise de surproduction durable. Si Keynes insiste sur ce point, c est parce qu il a motive les refus par les autorites de toutes ses propositions de politique economique durant les annees 1920.Le livre est posterieur a la crise de 1929 ou, d une certaine facon, les dirigeants ont fait du keynesianisme sans le savoir[45],[46].Le keynesianisme de Keynes a eu trois successeurs. Les post keynesiens, souvent associes a l Universite de Cambridge et a Joan Robinson, mettent l accent sur les rigidites macroeconomiques et d ajustement[47]. Les keynesiens de la synthese neoclassique ont domine la periode des Trente Glorieuses et de nos jours la nouvelle economie keynesienne met davantage l accent sur les comportements humains et les imperfections des marches. Au niveau des theories de la croissance, ils utilisent des modeles de croissance endogenes.Les courants heterodoxesArticle detaille : École de pensee economique.La premiere ecole qui s est voulue heterodoxe, ou plutot dont certains membres comme Hale Walton Hamilton se sont revendique heterodoxes sont les institutionnalistes americains. Pourtant le cas n est pas si evident que cela pour deux raisons. D une part les economistes americains jusqu a la Seconde Guerre mondiale etaient a la fois orthodoxes et heterodoxes, d autre part, les institutionnalistes americains ont ete influents dans des think tanks aussi importants que le NBER ou la Brookings institution ou encore a la London School of Economics. De maniere analogue de nos jours la nouvelle economie institutionnelle bien qu heterodoxe, a une profonde influence sur une grande part de l orthodoxie constituee par l ecole neoclassique. Quand on s interroge sur ce qui differencie l orthodoxie de l heterodoxie, en general, on considere que la premiere privilegie la trilogie equilibre rationalite individualisme tandis que la seconde est plus orientee sur la trilogie structure sociale institutions histoire[48].Parmi les autres ecoles heterodoxes, les plus souvent citees sont l ecole autrichienne (qui n est pas sans avoir influence les neoclassiques notamment dans les annees 1980 2008), le marxisme, le post keynesianisme, un des courants les plus influents, mais aussi les feministes[49], l economie evolutionniste, la theorie de la dependance, l economie structuraliste, la theorie des systemes mondiaux[50], ou encore l ecole de la decroissance, et certains secteurs de l altermondialisme.L economie heterodoxe actuelle a une demarche theorique « empiriquement enracinee dans l explication des modalites du processus social dans le contexte du capitalisme »[51]. Leur economie politique est basee sur l ethique, sur la dignite humaine et tient plus compte des classes, des hierarchies et des inegalites[49].L economie neoclassique : des keynesiens a l ecole de ChicagoLa London School of Economics un des grands centre de l enseignement de l economie "mainstream"L ecole neoclassique represente le « mainstream » c est a dire le corpus enseigne dans les grandes universites americaines et d autres comme la London School of Economics ou, semble t il, en France l ecole d economie de Paris et l ecole d economie de Toulouse et mis en oeuvre dans les grandes institutions economiques mondiales (banques centrales, FMI, Banque mondiale, OCDE etc.)Si le premier a utiliser le mot neo classique fut Thorstein Veblen en 1900 pour designer l economie marshallienne, son usage s est impose a travers la redecouverte de Walras par Hicks, un article de George Stigler de 1941 et surtout par l emploi de ce terme par Samuelson dans son manuel d economie qui etait alors le plus repandu au monde[52]. Les historiens de la pensee economique se sont demande pourquoi le courant keynesien majeur avait adopte cette appellation. Plusieurs raisons sont avancees[53] : recourir a des techniques d expertise objectives permettait de satisfaire les patrons des universites qui recherchaient des economistes politiquement corrects, par ailleurs, le recours a des techniques sophistiquees faisaient que le debat etait reserve aux insiders et de fait les debats economiques des annees cinquante soixante technique tel que la controverse des deux Cambridge (en clair une opposition entre neo keynesien et post keynesien) est relativement esoterique.À partir des annees 1970 et de travaux de Kenneth Arrow sur l equilibre general, le neoclassicisme se fait plus liberal classique, d autant que l ecole de Chicago attaque les neo keynesiens sur trois points : les changes fixes, la courbe de Phillips et l interet de politiques budgetaires actives. Au contraire, ils vont montrer l interet du controle de la masse monetaire pour limiter l inflation. L ecole neo classique prend une tonalite plus liberale classique et subit egalement l influence de Friedrich Hayek. Avec la crise economique de 2008 2010, elle semble redevenir plus keynesienne avec la nomination de certains de ses membres au FMI. L economie neoclassique a recours de maniere systematique au mecanisme d offre et de demande pour determiner les quantites et les prix a l equilibre et pour etudier comment cela affecte la repartition de la production et la redistribution des revenus. Les marginalistes refusent la theorie de la valeur travail heritee de l economie classique et lui substituent l utilite marginale[54].Par la microeconomie, l economie neoclassique presente les incitations et les couts comme jouant un role omnipresent dans l elaboration de la prise de decision. Par exemple, la theorie du consommateur et la demande individuelle isolent la facon dont les prix (les couts) et le revenu touchent la quantite demandee. En macroeconomie, ceci se traduit par une rapide et durable synthese neoclassique[55],[56].L economie moderne s appuie beaucoup sur l economie neoclassique, mais avec de nombreuses ameliorations que ce soient des complements, ou des generalisations de l analyse anterieure, telles que par l econometrie, la theorie des jeux, l analyse des defaillances du marche et la concurrence imparfaite, et le modele neoclassique de la croissance economique pour l analyse des variables a long terme qui affectent le revenu national.Actuellement l ecole neoclassique commence a s interesser aussi aux problemes du developpement durable avec notamment les travaux de Nicholas Stern.L analyse economiqueArticles detailles : Microeconomie et Macroeconomie.La microeconomiePaul Anthony Samuelson, un des peres fondateurs de la microeconomie, l auteur d un des manuels les plus marquants de l histoire L economique (premiere edition 1948) avec les Principes d economie politique de John Stuart Mill (premiere edition 1848) et les Principes d economie politique d Alfred Marshall (premiere edition 1890)Pour Paul Krugman et Robin Wells, « l un des themes majeurs de la microeconomie est la recherche de la validite de l intuition d Adam Smith, a savoir que des individus cherchant a satisfaire leurs interets propres contribuent souvent a promouvoir les interets de la societe dans son ensemble »[57]. En effet, ce qui interesse la microeconomie, c est tout d abord l etude des choix des agents economiques, c’est a dire de la maniere dont ils procedent a des « arbitrages » entre differentes options possibles, en comparant leurs avantages et leurs inconvenients pour la poursuite de leurs objectifs ou la satisfaction de leurs interets, postulat utilitariste.La microeconomie examine les interactions existant sur les marches en fonction de la rarete de l information et la reglementation gouvernementale. On distingue le marche d un produit ou service, par exemple celui du mais frais, des marches des facteurs de production, capital et travail. La theorie compare les agregats de la quantite globale demandee par les acheteurs et la quantite fournie par les vendeurs et determine ainsi le prix. Elle batit des modeles pour decrire comment le marche peut atteindre l equilibre en matiere de prix et de quantite ou comment reagir aux changements du marche au fil du temps, c est ce qu on appelle le mecanisme de l offre et de la demande. Les structures de marche, telles que la concurrence parfaite et le monopole, sont analysees en fonction des consequences sur le plan du comportement et de l efficacite economique. L analyse d un marche unique se fait a partir d hypotheses simplificatrices : rationalite des agents, equilibre partiel (c est a dire qu on suppose les autres marches ne sont pas affectes). Un raisonnement en equilibre general permet d analyser les consequences sur les autres marches, et peut permettre de comprendre les interactions et les mecanismes qui peuvent ramener a l equilibre[58].Theorie microeconomique traditionnelleLa theorie microeconomique standard suppose que les agents economiques, menages ou entreprises, sont « rationnels[59] » c’est a dire qu ils sont censes disposer de capacites cognitives et d informations suffisantes pour pouvoir, d une part, construire des criteres de choix entre differentes actions possibles et identifier les contraintes pesant sur ces choix, contraintes tant « internes » (leurs capacites technologiques s il s agit d entreprises, par exemple), qu « externes » (c’est a dire resultant de leur environnement economique), et, d autre part, maximiser leur satisfaction sous contraintes. C est le paradigme de l Homo oeconomicus[60] qui n implique pas a priori que les criteres de choix des individus soient purement egoistes, ces derniers pouvant parfaitement etre « rationnellement » altruistes.Cette theorie doit son existence a la synthese operee par l economie mathematique neoclassique des annees 1940 et 1950 entre les apports du courant marginaliste du XIXe siecle et la theorie de l equilibre general de Walras[N 11] et de Pareto[N 12]. John Hicks et Paul Samuelson sont consideres comme « le pere » de la microeconomie traditionnelle actuelle[61]. Celle ci s organise autour de quatre volets :La theorie du consommateur, qui etudie le comportement de menages devant effectuer des choix de consommation de biens sous contraintes budgetaires ;La theorie du producteur, qui etudie le comportement d entreprises qui veulent maximiser leur profit sous contraintes technologiques ;La theorie de l echange sur des marches, ces marches pouvant etre concurrentiels ou non concurrentiels ;La theorie de l optimum economique, qui mobilise le concept d optimum de Pareto pour juger de l efficacite economique collective des interactions entre agents au travers des echanges.La theorie traditionnelle s inscrit dans la perspective de l equilibre general walrassien et a tendance « a assimiler le fonctionnement reel de la societe a celui du modele abstrait d equilibre general »[62].Marche et defaillances du marcheArticle detaille : Defaillance du marche.Un marche traditionnel est un espace ou les acheteurs et les vendeurs se rencontrentLa poursuite de l interet particulier conduit souvent a l interet general mais pas toujours. Paul Krugman et Robin Wells notent ainsi que « la main invisible n est pas toujours notre alliee »[57]. Karl Polanyi est le premier a enoncer des 1944 dans son livre La Grande Transformation que « l idee qu un marche s ajustant lui meme etait purement utopique. Une telle institution ne pouvait exister de facon suivie sans aneantir la substance humaine et naturelle de la societe, sans detruire l homme et sans transformer son milieu en desert ».Une defaillance du marche est un cas dans lequel le marche echoue dans l allocation optimale des ressources economiques et des biens et services[N 13]. On en parlera par exemple a propos d un monopole (ou d un cartel), d une situation ou coexistent chomage et penurie de main d oeuvre (logements vides et personnes sans logements, etc.), ou encore en presence d une pollution.Une defaillance de marche, qui concerne l allocation economique, est une notion differente de celle plus financiere d anomalie de marche, au sens de non efficience du marche. Cette derniere concerne plutot une anomalie du rendement financier (et une anomalie de prix[Note 2], puisque le rendement a pour denominateur le prix) due a des phenomenes comportementaux. Les deux phenomenes peuvent toutefois etre les causes ou la consequence l un de l autre, ou resulter de causes communes.La notion de defaillance est eminemment politique et donc matiere a controverse, dans la mesure ou elle sert a justifier des interventions politiques visant a « corriger », voire a supprimer, le marche. Toutefois, la plupart des economistes l utilise, mais plutot par rapport a des cas ou le fonctionnement reel d un marche donne s eloigne significativement du marche ideal, sous l effet de trois principales series de causes :des structures de marche sous optimales (manque de transparence, delais, etc.)[63]la non internalisation de couts (voir externalite, Bien public et Asymetrie d information : Selection adverse, Alea moral et Probleme principal agent)[64].des inefficiences de prix (non prise en compte de l information par les prix) dues a des biais comportementaux[Note 3].Les auteurs liberaux, depuis l emergence de la theorie des choix publics, ajoutent une quatrieme serie de causes, aux consequences bien plus graves a leurs yeux :les interventions de l État. L expression « defaillance de l État[Note 4] » est apparue par symetrie avec « defaillance du marche ».Nouvelles theories : une meilleure prise en compte de la concurrence imparfaiteÀ partir des annees 1970, le paradigme dominant de la microeconomie connait une forte inflexion[65] de facon a mieux integrer toutes les defaillances et imperfections du marche. Pour Pierre Cahuc « la nouvelle microeconomie s est constituee progressivement, a partir de critiques eparses, souvent initialement isolees, du modele walrasien »[62]. Plus generalement, pour l economiste Anne Perrot, l edifice theorique de la microeconomie traditionnelle laissait « desarme l economiste a la recherche d une representation positive du fonctionnement du marche »[66]. Ce changement est intervenu a un moment ou la macroeconomie cherche ses fondements microeconomiques, de sorte qu une certaine convergence va avoir lieu entre ses deux champs.Le cadre general de la nouvelle microeconomie est davantage reduit a l analyse d un seul marche et sa demarche scientifique est plus axee sur la recherche de constat juge representatif du fonctionnement de l economie (constats appeles « faits stylises »[66]). « Ces approches relevent [...] certains des defis que l economie heterodoxe, « institutionnaliste », a longtemps adresses a la theorie neoclassique »[66].John von Neumann un des pionniers de la theorie des jeuxLa nouvelle microeconomie met l accent sur les problemes d incitations, d information et sur la theorie des jeux. Par « incitation », on entend toute action d un agent economique (qui peut etre l État) conduisant certains agents economiques a adopter tel ou tel type de comportement. Cette notion prend tout son sens si l on considere que l information disponible est inevitablement limitee pour un agent economique soucieux d inciter d autres agents a se comporter dans le sens de ses interets (lui donner les « bonnes » incitations de son point de vue). La theorie des jeux, quant a elle est une branche des mathematiques appliquees qui etudie les interactions strategiques entre agents. Dans cette theorie les agents choisissent les strategies qui maximiseront leurs benefices etant donnees les strategies que les autres agents choisiront. Elle fournit une modelisation formelle des situations dans lesquelles ceux qui prennent des decisions interagissent avec d autres agents[67]. La theorie des jeux generalise l approche maximisatrice developpee d abord pour l analyse des marches, elle a ete developpee a partir du livre de 1944 Theory of Games and Economic Behavior, de John von Neumann et Oskar Morgenstern. La theorie des jeux est egalement employee dans de nombreux domaines non economiques : strategie nucleaire, ethique, science politique et theorie evolutionniste[68].L extension de l approche microeconomique a egalement conduit au developpement de la « theorie des contrats ». Cette theorie concoit les organisations, les institutions, les familles ou les entreprises, comme des ensembles de contrats (des « noeuds de contrats » dans le jargon economique)[N 14],[65]. Une entreprise est, par exemple, un noeud compose de contrats de travail, liant l entreprise a ses salaries, de contrats la liant a ses clients et a ses fournisseurs, de contrats d engagements bancaires et financiers, de contrats legaux la liant a son État ou ville de residence en matieres fiscale et reglementaire. Les marches sont un autre cas particulier de tels noeuds de contrats, ici des contrats d echange. Les États, au sens des organisations politiques gerant des espaces geographiques determines, sont un autre exemple de noeud contractuel, les Constitutions (ou les Chartes) se presentant comme des contrats generaux liant ces organisations aux peuples qu ils gouvernent.Un aspect important de ces contrats est d etre generalement « incomplets », c est a dire incapables de specifier entierement les engagements des parties dans tous les cas possibles[N 15]. Le developpement de cette theorie a naturellement entraine un approfondissement des theories de la negociation et de la renegociation. En effet, son propos est non seulement d expliquer comment et pourquoi se forment des contrats entre les agents, mais aussi les raisons pour lesquelles ils les remettent, ou pas, en cause au cours du temps.La nouvelle microeconomique peut etre utilisee par l economie industrielle, l economie du travail et l economie publique du fait de son aptitude a se rapprocher des preoccupations pratiques de certains industriels[66].La macroeconomieModelisation des relations macroeconomiques entre agregats dans une economie.La macroeconomie etudie l economie dans son ensemble pour expliquer les grands agregats (indicateurs economiques) et leurs interactions, en utilisant une forme simplifiee de l equilibre general[69]. Ces agregats comprennent le revenu national, la production, le taux de chomage, les prix, l inflation et d autres agregats comme la consommation totale et les depenses d investissement et leurs composants. Elle etudie egalement les effets de la politique monetaire et de la politique budgetaire.Depuis au moins les annees 1960, la macroeconomie a ete caracterisee par une recherche d integration dans les modeles du comportement de l individu, y compris la rationalite des acteurs, l utilisation efficace de l information sur le marche et la concurrence imparfaite[70].L analyse macroeconomique traite egalement des facteurs affectant la croissance du revenu national sur le long terme. Ces facteurs comprennent l accumulation de capital, le changement technologique et la croissance de la population active[56].Croissance economiqueArticle detaille : croissance economique.Taux de croissance cumule du PIB dans le mondeLes theories explicatives de la croissance economique ont ete systematisees relativement recemment dans l histoire de la pensee economique. Ces theories cherchent a expliquer pourquoi il y a croissance economique, c est a dire augmentation de la production par habitant d un pays sur une longue periode ou encore pourquoi il existe des differences de PIB per capita (« par tete ») entre pays et pourquoi certains pays se developpent plus rapidement que d autres. En general, trois facteurs explicatifs sont utilises : le travail c est a dire la mobilisation de la main d oeuvre (d ou l instance en France par les economistes proches du « mainstream » des effets du faible taux d emploi de certaines tranches d ages sur la croissance potentielle[71]), le capital et le progres technique.Le modele de Harrod Domar a ouvert la voie et a ete suivi par le modele de Solow[72]. Alors qu Harrod Domar raisonne avec une fonction de production a coefficient fixe, c est a dire ou il ne peut y avoir substitution capital travail, l approche de Solow met l accent sur la substitution capital travail et sur le progres technique. L opposition entre les modeles sur la substitution capital travail est a replacer dans le contexte des annees 1950 et 1960 et de l opposition entre deux courants keynesiens : les post keynesiens pour qui l economie est relativement « rigide » et les tenants de la synthese neo classique plus liberaux[Note 5]. Pour Robert Solow, c est grace au progres technique que la production peut augmenter et qu il y a croissance sur la longue periode[73]. Toutefois, cette theorie explique mal d ou provient ce progres qu elle considere comme exogene[74],[72].Les nouvelles theories de la croissance economique cherchent precisement a construire des modeles expliquant l apparition de ce facteur, c est a dire a l endogeneiser[N 16]. Ces modeles ont ete developpes a partir de la fin des annees 1970, notamment par Paul Romer, Robert E. Lucas[N 17] et Robert Barro. Ils se fondent sur l hypothese que la croissance cree par elle meme le progres technique. Ainsi, il n y a plus de fatalite des rendements decroissants : la croissance engendre un progres technique qui permet que ces rendements demeurent constants. La croissance, si elle cree du progres technique, n a donc plus de limite. À travers le progres technique, la croissance constitue un processus qui s auto entretient[N 18].Cycle economiqueExemple de cycle economiqueGeneralement, on associe la naissance de la macroeconomie au cycle economique de la grande depression[Note 6]. Il fallait donc expliquer le processus conduisant a une telle chute de l activite economique. C est ainsi que John Maynard Keynes a ecrit un livre intitule Theorie generale de l emploi, de l interet et de la monnaie, expliquant ce phenomene qui a l epoque etait reste sans eclaircissement convaincant[75]. Keynes a soutenu que la demande globale de biens pourrait etre insuffisante en periode de ralentissement economique ce qui conduirait a un chomage eleve lie a des baisses de la production (Keynes travaille implicitement dans un cadre de sous emploi de l appareil productif, les choses se passent autrement si l appareil productif n est pas a meme de satisfaire la demande).Il a donc preconise des reponses politiques actives   mesures de politique monetaire par la banque centrale et de la politique budgetaire   de la part du secteur public par le gouvernement pour stabiliser la production au cours du cycle. Ainsi, une conclusion centrale du keynesianisme est que, dans certaines situations, le marche n arrive pas automatiquement a resoudre le probleme du sous emploi ; il faut donc une intervention externe. Le modele IS/LM constitue le cadre theorique par excellence qui a servi a etayer la theorie de Keynes[55].Si la pensee keynesienne a domine la scene durant les Trente Glorieuses, elle a aussi suscite une vive opposition[76]. Milton Friedman et le monetarisme ont soutenu que l action de l État notamment en matiere monetaire est inutile, voire nuisible.Au fil des ans, la comprehension du cycle economique s est diversifiee dans plusieurs ecoles, liees a ou opposees au keynesianisme. La jonction sera faite entre les deux principaux courants de l epoque au sein de ce que Paul Samuelson a qualifie de synthese neo classique. Cette synthese indique que le keynesianisme est d application a court terme, mais a long terme la theorie neoclassique explique aisement le cycle.La nouvelle ecole classique, qui doit notamment aux critiques de Milton Friedman, est un courant de pensee economique qui s est developpe a partir des annees 1970. Elle rejette le keynesianisme et se fonde entierement sur des principes neoclassiques. Sa particularite est de reposer sur des fondations micro economiques rigoureuses, et de deduire des modeles macroeconomiques a partir des actions des agents eux memes modelises par la micro economie. Elle postule une rationalite des agents (qui cherchent a maximiser leur utilite), une anticipation rationnelle et qu a chaque instant, l economie possede un equilibre unique (avec plein emploi et pleine utilisation des capacites de production) et cet equilibre est atteint par un mecanisme d ajustement des prix et des salaires[N 19].La theorie des cycles reels, qui tente d expliquer les fluctuations de court terme des economies comme le resultat de chocs frequents et de faibles ampleur affectant les techniques de production constitue l apport theorique majeur developpee par ce courant[77].À l oppose de ces deux dernieres ecoles, la nouvelle economie keynesienne conserve l hypothese des anticipations rationnelles, mais integre une serie de defaillances du marche[78]. En particulier, les nouveaux keynesiens supposent une viscosite des prix et salaires, ce qui signifie qu ils ne s ajustent pas instantanement aux changements des conditions economiques[79]. Ils rehabilitent l intervention de la puissance publique dans l economie, sans pour autant, selon certains economistes francais, reprendre totalement en compte ce qu ils considerent etre les theses de Keynes (le keynesianisme francais est plus marque que d autres par le post keynesianisme)[80].Depuis la fin de la decennie 90, Goodfriend, M. et R. King[81] ont parle d une emergence d une nouvelle synthese neoclassique, qui en realite fait la symbiose entre les courants neo keynesien et celui de la nouvelle macroeconomie classique. À ce jour, on ne peut savoir si cette appellation va s’imposer ou si elle n’aura ete qu’une passade. Mais il reste que, quelle que soit la terminologie en vigueur, un nouveau developpement est a l’oeuvre[82].Politique monetaire et inflationTimbre de 1000 marks du Reich allemand emis lors de l hyperinflation des annees 1930.La politique monetaire est l action par laquelle l autorite monetaire, en general la banque centrale, agit sur l offre de monnaie dans le but de remplir son objectif de stabilite des prix (limiter l inflation). Elle tache egalement d atteindre les autres objectifs de la politique economique, qualifie de triangle keynesien : la croissance, le plein emploi, l equilibre exterieur.La politique monetaire se distingue de la politique budgetaire. Ces deux politiques interagissent et forment ensemble le policy mix.D apres la theorie economique moderne, le but de la banque centrale est de maximiser le bien etre economique des menages (Mishkin). Ainsi, on attribue generalement deux objectifs principaux a la politique monetaire : la stabilisation des prix et la stabilisation de l activite economique[N 20]. Ces deux objectifs sont etroitement lies, et non incompatibles comme on pourrait le penser, la stabilite des prix etant un prealable a une activite economique soutenue.Cependant, conformement a la theorie quantitative de la monnaie, il n existe pas d arbitrage a long terme entre stabilite des prix et activite economique car la monnaie est, sur ce laps de temps, neutre (la « courbe de Phillips » de long terme est verticale)[N 21].On distingue generalement a l heure actuelle trois types de politiques monetaires : la fixite des taux de change, le ciblage de la croissance des agregats monetaires et le ciblage de l inflation.Au demeurant, on note quatre niveaux au sein des dispositifs mis en place par les politiques monetaires : les objectifs finaux, les objectifs intermediaires (agregats de la monnaie ou les taux de change), les indicateurs (inflation, etc.) et les instruments (taux de facilite de pret marginal, taux de facilite de depot, operations d open market [...]).Politique budgetaire et fiscaleLa politique budgetaire consiste a utiliser les leviers de l imposition et des depenses publiques. Combinee a la politique monetaire, elle forme un policy mix avec la politique budgetaire dans le cadre d une politique conjoncturelle.Dans la pratique, en cas de creux economique, de recession ou de depression, il est surtout question de politique budgetaire de stimulation de l activite. Elle peut prendre la forme d une baisse de l imposition ou d une hausse de certaines depenses. Dans tous les cas, cela conduit a une degradation du solde public. À l inverse, dans les periodes de croissance economique elevee (y compris en periode de bulle speculative), la discipline budgetaire doit permettre de reduire le deficit public, voire de constituer des excedents, qui seront mobilisables ulterieurement.En anglais, le terme fiscal policy regroupe a la fois la politique budgetaire et la politique fiscale. Ce dernier terme designant en francais les modifications de l imposition, la redistribution etc. de facon a  les comportements individuels (encouragement au retour a l emploi par un impot negatif, credit d impot en faveur de la recherche etc.).En raison de la difficulte d anticiper la conjoncture economique, de la lenteur d action de la politique budgetaire, les economistes comptent generalement sur les stabilisateurs automatiques[83]. L idee est que quand la situation economique se degrade, les recettes fiscales sont moins bonnes (l État preleve donc moins) tandis que les depenses augmentent (allocation chomage, etc.), de sorte que le deficit se creuse et soutient de facon automatique l activite.La nouvelle macroeconomie classique s est opposee aux politiques budgetaires « discretionnaires » qui a la fin des annees 1970 et 1980 n ont pas ete couronnees de succes et ont contribue a accroitre la dette publique[84]. Avec la crise economique de 2008 2009, des politiques budgetaires de soutien ont ete pratiquees partout a travers le monde. Si elles ont permis d eviter que la recession ne se transforme en depression, elles ont aussi engendre une hausse de la dette publique qui pose aujourd hui probleme notamment dans la zone euro.Theories et etudes empiriquesArticle detaille : Theorie economique.William Petty, considere par Schumpter comme un des precurseurs des etudes empiriques, plus specifiquement l econometrieLa methodologie economique « mainstream » contemporaine, parfois appelee ecole neoclassique, pourrait se denommer economie mathematique[85] tant il est vrai que, depuis la seconde guerre mondiale, elle recourt a des instruments mathematises : algebre lineaire, statistiques, theorie des jeux, outils informatiques[86]. Les economistes professionnels sont censes posseder ces outils meme si certains sont specialises dans des champs ou on utilise moins les etudes quantitatives. De tres grands economistes tels Adam Smith ou Joseph Schumpeter n etaient pas des mathematiciens. Parmi les premiers a utiliser les mathematiques, figurent les ingenieurs economistes francais (Jules Dupuit, Augustin Cournot etc.). De nos jours, les economistes heterodoxes mettent moins l accent sur les mathematiques.Les theories empiriquesLa theorie economique « mainstream » repose sur des modeles economiques quantitatifs a priori qui utilisent une large gamme de concepts. Une theorie repose generalement sur l hypothese « toutes choses egales d ailleurs », qui suppose constantes les variables explicatives autres que celles sous etudes. Quand on batit une theorie, l objectif est de trouver un modele qui donne des predictions plus precises et plus interessantes que celles fournies par les theories anterieures[87], tout en utilisant le moins de variables explicatives possibles.En microeconomie, les principaux concepts incluent : l offre et demande, l utilite marginale, la contrainte budgetaire (c est a dire que les individus vont essayer de maximiser leur utilite sous contrainte budgetaire), la theorie du choix rationnel, la theorie de la firme. Les premiers modeles macroeconomiques se focalisaient sur les relations entre agregats (on appelle ainsi la consommation des agents d un pays, l investissement d un pays, les exportations, etc.). Toutefois, dans les annees 1970, ces relations sont apparues changeantes, ce qui a pousse les macroeconomistes a s interesser aux fondements microeconomiques de la macroeconomie.Souvent, pour exposer le raisonnement economique et illustrer les relations theoriques, les economistes utilisent des graphiques a deux dimensions. À un plus haut niveau de generalite, Paul Samuelson, dans son livre de 1947, Foundations of Economic Analysis utilise les mathematiques pour exposer la theorie, particulierement celle du comportement maximisateur d agents dans un cadre d equilibre general. Le livre est centre sur des theoremes pouvant etre refutes par des donnees empiriques[88].Les etudes empiriquesLes theories economiques sont frequemment testees empiriquement, a travers, notamment, le traitement statistique et econometrique des donnees economiques[89]. Les experiences sous controle, communes en physique, sont difficiles[Note 7] et rares en economie, qui prefere l analyse de nombreuses donnees.L econometrie recouvre toute application des mathematiques et des statistiques a l etude des phenomenes economiques. L econometrie positive permet l evaluation des grandeurs economiques non directement mesurables, des parametres au controle empirique des modeles[N 22].Les methodes statistiques, telle que la regression statistique, sont tres utilisees. Les praticiens s en servent pour estimer la taille, la signification economique et la signification statistique d une relation hypothetique entre variables, et a neutraliser le « bruit » d autres variables. Par ce moyen, une hypothese peut etre acceptee, meme s il s agit d une acceptation plus probabiliste que certaines. L acceptation depend de la capacite qu ont des hypotheses falsifiables a resister aux tests. L utilisation de methodes acceptees ne conduit pas necessairement a une conclusion definitive ou a un consensus sur une question en raison du choix des tests, des donnees et des croyances.En economie appliquee, a partir des annees 1960, des modeles macroeconomiques comptant des centaines de variables et d equations servent a analyser l impact de certaines politiques economiques et a realiser des previsions economiques. Ils sont utilises par les banques centrales, les grandes institutions economiques FMI, OCDE, ainsi que par certains ministeres de l economie et des finances.L economie experimentale a permis de tester des hypotheses qui etaient auparavavant considerees comme des axiomes[90]. Cela a conduit a reduire la distance qui separe l economie des sciences naturelles. Dans certains cas, les axiomes se sont reveles partiellement incorrects ; c est ainsi, par exemple, que le jeu ultime a revele que les gens rejettent les offres inegales, c est a dire qui leur sont trop defavorables.En economie comportementale, les psychologues Daniel Kahneman et Amos Tversky ont recu le prix Nobel d economie pour leur decouverte empirique de plusieurs biais cognitifs et heuristiques[N 23]. Ils ont donne naissance a la theorie des perspectives qui elle meme est a la base de la finance comportementale.La theorie des organisationsF. W. Taylor reprend les idees d Adam Smith pour les appliquer aux entreprisesLa theorie des organisations (economie des organisations et sociologie des organisations) est un domaine d analyse passerelle entre l economie, la psychologie et la sociologie. Depuis l antiquite, l administration du patrimoine des organisations a ete un sujet d analyse economique. Platon idealisait le fait d organiser les fonctions des individus au sein de sa societe par la division du travail[91]. Au XVIIIe siecle, Adam Smith[92] est un des premiers auteurs a reflechir au fonctionnement de l entreprise. Il met en valeur le fait que la division du travail par la specialisation en fonction des competences permet de dynamiser le marche (exemple de la manufacture d epingle). Dans cette optique, l entreprise et donc l organisation reste une « boite noire » dans la mesure ou il n analyse pas les phenomenes se produisant en son sein, mais simplement les motivations des individus et les consequences sur le marche. L individu simplifie ne recherche ici que la satisfaction de ses interets personnels (il est appele « homo oeconomicus »). Ce n est que plus tard que l organisation sera decomposee pour analyser les interactions permettant sa performance.Dans une approche classique, vers la fin du XIXe siecle, Frederick Taylor[N 24] propose le concept d organisation scientifique du travail tendant vers une « one best way ». Celle ci repose sur la decomposition du travail en gestes elementaires chronometres et organises rationnellement pour former une chaine de production. Taylor desirait appliquer les principes generaux d amelioration de la productivite par la division du travail a l entreprise qu Adam Smith[92] avait soulignee (avant lui Platon[91] au niveau de la societe, c est a dire l amelioration de la performance par la specialisation). Il partage aussi l idee avec Henry Ford qu une augmentation des rendements peut etre obtenue en contrepartie de bons salaires[N 25].Dans le cadre de l approfondissement de la recherche sur les relations humaines pour l organisation, des auteurs comme Elton Mayo[93], Kurt Lewin[94] ou Abraham Maslow[95] ont participe, dans les annees 1960, a la prise en compte par l economie de comportements contraires aux objectifs de productivite de l ecole classique : absenteisme eleve[N 26], rotation importante du personnel, accidents du travail, etc.À cette meme epoque, l organisation va aussi etre reconnue comme un systeme complexe[N 27], c est a dire une demarche globale qui s interesse plus aux liaisons entre les differents elements constitutifs d une entite qu aux caracteristiques propres de chaque element. Elle peut ainsi etre reconnue comme un lieu de decision et un processus de prise de decision sensible a la rationalite limitee de ses agents[N 28],[N 29].Apres ces divers courants de reflexion, et a la difference des ecoles classiques, des auteurs reflechissent aux prises de decisions satisfaisantes a des organisations specifiques dans des contextes particuliers. Ainsi, l organisation serait soumise a des facteurs de contingence, c est a dire des caracteristiques evolutives qui influencent ses decisions et ses actions[N 30]. Une vision evolutionniste (basee sur des routines expliquant la nature de l organisation) a enfin vu le jour dans les annees 1980[N 31].L economie appliquee reduite a la classification du Journal of Economic LiteratureL economie appliquee peut etre reduite a la classification du Journal of Economic Literature, afin de circonscrire l analyse de sa mise en pratique. Celle ci est la classification la plus reconnue en sciences economiques.L economie appliquee a la firmeOliver Williamson qui a beaucoup travaille sur les couts de transaction et le role des organisationsLa theorie de la firme cherche a repondre a quatre questions[96] :Pourquoi des firmes emergent elles, pourquoi toutes les transactions ne passent elles pas par le marche ?Pourquoi la frontiere entre la firme et le marche se situe t elle exactement la a un moment donne ? Quelles transactions sont realisees en interne et lesquelles passent par le marche ?Pourquoi les firmes sont elles structurees de telle facon et non de telle autre ? Quel jeu entre relations formelles et informelles ?Qu est ce qui explique les differentes actions de la firme et ses performances ?La periode de la Premiere Guerre mondiale voit l economie ne plus se cantonner au modele de concurrence pure et parfaite. Il devient de plus en plus clair qu il ne constitue pas le cadre le plus adequat pour comprendre le comportement des firmes. Le besoin d une nouvelle theorie de la firme a ete egalement souligne par les etudes empiriques d Adolf Berle et Gardiner Means. Dans un livre qui a fait date, ils ont montre, au debut des annees 1930, que les grandes societes americaines n etaient plus dirigees par les proprietaires du capital mais par des managers[97]. Parallelement, R.L. Hall et C.J. Hitch soutiennent que les cadres prennent plus generalement leurs decisions par la technique du « doigt mouille » (par intuition du fait de leurs rationalites limitees[98],[99] qu en se servant de l approche marginaliste[100]).Pour Ronald Coase[96], mais aussi pour Oliver Williamson[Note 8], la firme existe quand les couts de coordination internes sont moins eleves que les couts de transaction sur le marche, c est a dire, par exemple, si pour produire un bien, il est moins cher d engager des salaries et de les faire travailler que d acheter le produit sur le marche.Les economistes reconnaissent maintenant qu il n existe pas de distinction claire entre les relations intra firmes et les relations inter firmes, et que donc, il est utile de considerer les transactions survenant a l interieur de la firme comme representant une relation contractuelle de marche[101]. Les couts engages dans de telles transactions, qu elles se situent a l interieur de la firme ou a l exterieur, sont des couts de transactions.Pour Richardson, il existe des formes intermediaires entre la firme et le marche, telle, par exemple, la cooperation entre entreprises a travers des partenariats[102].Henri Fayol envisage toutes organisations par ses fonctions[Note 9].La question de savoir si la firme constitue le royaume de la direction bureaucratique protegee du marche ou si la firme est simplement une « fiction legale », un noeud de relations contractuelles entre les individus, comme l avancent la theorie de l agence ainsi que Jensen et Meckling, depend « de la completude des marches et de la capacite des forces du marche a penetrer les relations intra firme »[103].La gestion est alors la mise en pratique de ces theories economiques par l utilisation de methodes et d indicateurs specifiques aux differentes fonctions representees dans l organisation. Il existe d etroites relations entre la theorie economique et sa gestion. La difference tient dans le caractere plus applique et plus explicitement normatif de la gestion. Certains specialistes des sciences de gestion reduisent l objet de la gestion a l entreprise, d autres l elargissent a toutes organisations humaines. Dans le sens de sciences et de techniques d administration, la gestion s est departementalisee en suivant le decoupage en fonction dans les organisations (gestion commerciale : Commerce, gestion financiere (analyse financiere) : Finance, gestion de production : Production industrielle par exemple…)[104]. L entreprise (voir le portail des entreprises) est une unite economique autonome combinant divers facteurs de production, produisant pour la vente des biens et des services, et distribuant des revenus en contrepartie de l utilisation des facteurs. En ce sens, les organisations a activite marchande telles que les banques, les exploitations agricoles, les cooperatives, constituent des entreprises. En revanche, les unites a caractere non marchand, tel un ministere, ne peuvent pas etre des entreprises. Il s agit, dans ce cas d espece, d une administration publique.Il existe plusieurs formes d entreprise et divers criteres de classification. Du point de vue juridique, il est possible de distinguer les entreprises publiques et les entreprises privees.L economie appliquee a la puissance publiqueEdmund Phelps qui a travaille dans le domaine de l economie politique et publiqueL economie politique combine economie, lois et science politique pour expliquer comment les institutions politiques et legales, l environnement politique et le systeme economique (capitaliste, socialiste et mixte) interagissent. Elle etudie des questions comme, par exemple, comment les monopoles, les comportements de recherche de rente et les externalites influencent la politique des gouvernements, etc[105],[106]. Pour le prix Nobel d economie Edmund Phelps, « L economie politique est l etude des structures alternatives de remunerations entre lesquelles la societe peut – et donc doit – choisir : comment les mecanismes d un systeme donne, les impots et les subventions, les obligations et les devoirs, etc., agissent ils sur la nature des perspectives individuelles, et dans quelle mesure fonctionnent ils bien ou mal »[107] ?L economie publique traite du secteur de production de biens publics et est souvent consideree comme la branche de l economie dont l objet est la fourniture des biens collectifs gratuits dont les couts sont finances par les impots et les emprunts publics. De maniere plus large, l economie publique integre aussi la production de biens marchands par les entreprises publiques. Elle etudie ainsi les politiques que doit mener un État dans un but de developpement economique et de bien etre de sa population, ainsi que les problematiques d inegalites internes et de redistribution.La finance publique est le champ de l economie qui traite des revenus et des depenses du secteur public. Elle procede a des analyses cout benefices des programmes du gouvernement ou de l État, et de l incidence des impots et taxes sur l efficacite economique et la distribution des revenus.L economie du bien etre est une branche normative de l economie (c est a dire qui cherche a determiner ce qui, d apres elle, devrait etre). Elle utilise a cet effet les outils de la microeconomie pour determiner l efficacite allocative et la distribution des revenus qui lui est associee. Elle veut mesurer le bien etre en examinant les activites des individus qui composent la societe[108].L analyse economique du droit (Economic Analysis of Law ou Law and Economics selon l’appellation americaine) est la discipline qui cherche a expliquer les phenomenes juridiques grace aux methodes et concepts de la science economique[109]. Entre la theorie juridique et la science economique, l’analyse economique du droit emprunte a ces deux disciplines pour expliquer d’une nouvelle facon les phenomenes juridiques.Des critiques ont ete emises concernant l intervention publique. Pour les economistes de la theorie des choix publics, les politiques et les fonctionnaires ne cherchent pas d abord l interet general mais leurs interets propres. Les premiers cherchent d abord a etre reelus et les seconds a ameliorer notamment leurs revenus ou leurs pouvoirs.La recherche de rente, quant a elle, insiste sur le fait que les individus et les organisations cherchent le profit davantage en essayant de gagner une rente a travers la creation de reglementations qui leur sont favorables que par une activite creant reellement un surplus de richesse. La plupart des etudes sur la recherche de rente insistent sur les efforts faits par certains pour s assurer des positions de monopoles.L economie appliquee a un domaine particulierL economie internationaleL’economie internationale est la branche des sciences economiques qui s interesse aux relations commerciales et economiques entre pays. Charles Kindleberger soulignait que « le seul fait que des nations souveraines existent entraine des complications qui nous obligent a  nos instruments habituels d analyse economique, si nous voulons les appliquer aux questions economiques internationales »[110]. Paul Krugman au contraire estime que l economie internationale recourt aux memes methodes analytiques que les autres branches de l economie. Toutefois, il insiste lui aussi sur le fait que « la matiere de l economie internationale porte sur les problemes resultant des interactions entre États souverains »[111].L economie internationale traite d abord des theories du commerce international : avantages comparatifs, modele Heckscher Ohlin Samuelson, les nouvelles theories du commerce international.Puis, elle s interesse a la realite, c est a dire a ce que font reellement les États, c est ce qu on appelle les politiques commerciales. Dans son ouvrage cite precedemment, Charles Kindleberger, s interessait egalement a ce qu il appelle l economie politique des barrieres commerciales, c est a dire au jeu des groupes de pression et de ceux qui recherchent des rentes.Autre point important de l economie internationale : la monnaie vue sous l angle du taux de change, de la balance des paiements et des prix relatifs. Puis viennent les problemes de coordination au niveau international des politiques macro economiques. Cette partie peut inclure les mouvements globaux de capitaux. Neanmoins, Kindleberger preferait les traiter a part dans ce qu il appelait les mouvements des facteurs qui comprenaient, outre les flux financiers, les migrations de main d oeuvre.La financeSalle de marches a New York.La finance designe les methodes et les institutions qui permettent aux entreprises et aux particuliers d obtenir les capitaux necessaires et aux epargnants de placer leurs capitaux. Les acteurs de la finance sont donc tous les agents economiques qui recherchent des capitaux ou qui souhaitent les placer.La finance est devenue largement de nos jours un negoce d instruments et de transfert d anticipations de revenus et de risques dont les prix peuvent etre negocies sur des marches ou aupres d institutions. Les risques, en particulier, peuvent etre transferes a ceux qui sont disposes a les prendre (contre des revenus esperes), et les intermediaires financiers peuvent pratiquer une compensation des risques inverses (par exemple, le risque de change d un importateur est inverse de celui d un exportateur, le risque de taux d un preteur est inverse de celui d un emprunteur), la diversification des risques, etc.La finance comprend plusieurs volets :La finance d entreprise : c est a dire la gestion financiere des entreprises, notamment de leurs investissements et de leurs financements. C est le domaine d activite du directeur financier.La finance de marche : c est a dire le fonctionnement des grands marches sur lesquels il est possible d investir, de se couvrir, ou d utiliser des instruments financiers complexes, comme les options.L economie du developpementL’economie du developpement est une branche de l economie qui applique des techniques modernes de l’analyse macroeconomique et microeconomique a l’etude des problemes economiques, sociaux, environnementaux et institutionnels que rencontrent les pays dits en developpement[112]. Elle s interesse aux determinants de la pauvrete et du sous developpement ainsi qu aux politiques a mettre en oeuvre pour sortir les pays en developpement de leur sous developpement.L origine de l economie du developpement moderne est liee a l industrialisation de l Europe de l Est apres la Seconde Guerre mondiale[113]. Parmi les auteurs importants, on compte notamment Paul Rosenstein Rodan[N 32], Kurt Mandelbaum[N 33] Ragnar Nurkse[N 34], et Sir Hans Wolfgang Singer. À partir de cette meme periode d autres auteurs vont s interesser a de nombreux pays d Asie, d Afrique et d Amerique latine dont certains sont crees a la suite du mouvement de decolonisation. Au coeur de ces etudes, on trouve des auteurs comme Simon Kuznets et W. Arthur Lewis[114] qui developpent non seulement une strategie de croissance economique mais aussi de changements structurels[Note 10].Cette phase pionniere qui reflete les preoccupations des annees 1950 sera suivie a partir des annees 1980 par une approche plus orientee vers le marche, preconisee alors par la Banque mondiale. Depuis la fin des annees 1990, certains economistes du developpement (notamment Michael Kremer et Esther Duflo) ont developpe des outils permettant d apprehender les effets des politiques economiques au niveau microeconomique et ont mis l accent sur l analyse d experiences de terrain. Ils ont developpe la theorie de la randomisation, de l evaluation aleatoire et insistent sur l importance des micro projets dans les strategies du developpement. Pour certains, la randomisation aurait revitalise la discipline de l economie du developpement de sorte que parfois, on parle d economie du micro developpement[115]. Toutefois, l approche macroeconomique et institutionnaliste demeure dynamique avec des auteurs comme Daron Acemoglu, William Easterly, Douglass North ou Dani Rodrik.L economie du travailL economie du travail analyse le fonctionnement du marche du travail defini comme le lieu de rencontre des travailleurs et des employeurs.Dans le cadre d une economie capitaliste, les « offreurs » de force de travail sont les travailleurs et les demandeurs sont les employeurs. L economie du travail cherche a analyser la fixation des salaires, le taux d emploi et le chomage, et permet de determiner les meilleures politiques de l emploi a mettre en place.Il y a deux approches possibles pour etudier le marche du travail. L economie du travail peut etre analysee a l aide des techniques microeconomiques ou macroeconomiques. Les techniques macroeconomiques s interessent aux interactions entre le marche du travail et les autres marches (bien, monnaie, commerce international). Il s agit de savoir comment ces interactions influencent les variables macroeconomiques telles que le niveau de chomage, le taux de participation au marche du travail, le revenu agrege et le produit interieur brut.Depuis les annees 1970, l economie du travail s est profondement renouvelee en lien avec la nouvelle microeconomie. Elle s est orientee vers la prise en compte des imperfections informationnelles, de la concurrence imparfaite, et elle a integre des elements appartenant au courant heterodoxe : etude du syndicalisme, segmentation des marches[116]. Elle a utilise des theories plus recentes : la theorie des contrats implicites, la theorie du salaire d efficience, la segmentation du marche du travail et la theorie des insiders outsiders[N 35].Économie de l environnementLe developpement durable est une nouvelle conception de l interet public, appliquee a la croissance economiqueLa defaillance du marche est une notion centrale a l economie de l environnement. La defaillance du marche signifie que les marches ne parviennent pas a allouer de maniere efficiente les ressources[117]. Il existe donc un ecart entre ce qu une personne privee est prete a payer sur le marche pour l environnement et ce que la societe peut investir[N 36]. Les formes courantes de defaillance du marche incluent certaines externalites negatives[N 37] ou la gratuite apparente du capital naturel et des services ecologiques[118].Une externalite est la consequence de l interdependance des agents economiques qui echappe au systeme d appreciation du marche, par exemple les pollutions engendrees par certains qui entrainent des depenses diverses de protection chez ceux qui en sont victimes. Nait donc un besoin de reglementation du marche qui analyse les productions humaines selon divers criteres comme la non rivalite et le niveau d excludabilite (comme les biens publics)[119].Le developpement durable vise a instaurer des normes qui permettent de satisfaire les besoins humains tout en preservant l environnement non seulement pour le present mais egalement pour le futur. Le terme a ete utilise par le rapport Brundtland qui lui a donne sa legitimite et sa signification de developpement economique qui « satisfait les besoins du present sans compromettre ceux des generations futures »[120],[121].Économie de la cultureLes frontieres de l economie de la culture sont floues. Ou finit la sculpture et ou commence le design ? Les logiques economiques des deux secteurs presentent de grandes similarites.L economie de la culture est une branche de l economie s interessant aux aspects economiques de la creation, de la distribution et de la consommation d oeuvres d art. Longtemps cantonne aux beaux arts, aux spectacles vivants et au patrimoine historique dans la tradition anglo saxonne, son spectre s est elargi depuis le debut des annees 1980 a l etude des particularites des industries culturelles (cinema, edition de livres ou de musique) ainsi qu a l economie des institutions culturelles (musees, bibliotheques, monuments historiques)[Note 11].La delimitation de l economie de la culture pose le meme probleme que la delimitation de la culture elle meme. Le coeur de l economie de la culture, et historiquement son premier domaine, est donc l etude des beaux arts et des spectacles vivants (theatre, opera). Ces themes constituent encore une part importante des articles de recherche.Toutefois, un fait saillant des XIXe et XXe siecles sont l apparition de la culture de masse par le biais de biens a contenu culturel, mais produits selon des methodes industrielles. La naissance de la grande industrie a eu des repercussions considerables sur les modes de pensee et d action. L apparition de l objet de serie, qui detrone la piece unique autrefois sacralisee par l art, va profondement  les comportements[122]. Les economistes de la culture ont fait valoir la difficulte a faire des distinctions dans ce domaine, qui relevent le plus souvent de jugements de valeurs subjectifs. Ils ont egalement mis en avant des specificites dans la selection des produits, leur fabrication et leur demande qui permettaient de differencier les biens culturels. Ainsi, ces derniers ont pour trait commun d incorporer un element creatif dans leurs caracteristiques essentielles. Cependant, cette caracterisation est trop large. L importance croissante du design fait que pour certains produits pouvant difficilement etre consideres comme culturels (vetements, baladeurs numeriques), la dimension de creativite fait l essentiel de la valeur[123].C est pourquoi les economistes du champ ont adopte le concept d industries de contenu pour designer l ensemble du secteur produisant des biens dont l essentiel de la valeur tient a leur contenu symbolique plutot qu a leurs caracteristiques physiques. Ainsi, un livre est un bien culturel, que le texte soit relie ou non, la couverture solide ou non, tandis qu un baladeur numerique hors service n a plus de valeur malgre son design.L economie appliquee a un secteur particulierLa production industrielle appelle a de possibles economies d echelleLe terme secteur economique regroupe deux definitions :celle de multiples domaines d’activite economique, et pour laquelle chaque « secteur economique » regroupe des familles de produits assez proches pour etre commercialises ensemble (par exemple, le « secteur des petits produits electromenagers ») ;celle de la repartition de l’ensemble de l’activite economique en trois grands secteurs economiques (primaire, secondaire, tertiaire).En pratique, la production economique, a la suite de l economiste ecossais Colin Clark[Note 12], peut etre repartie entre plusieurs secteurs :le secteur primaire concerne la collecte et l exploitation directe de ressources naturelles (materiaux, energie, agriculture, peche) ;le secteur secondaire concerne les industries de transformation (agissant sur les matieres premieres) ;le secteur tertiaire regroupe les industries de services (essentiellement immateriels : assurances, intermediation, formation, etudes et recherche, administration, services a la personne, securite, nettoyage, etc.)Cette classification n est pas rigide, l agriculture par exemple ayant ete a l origine classee comme du secteur secondaire (le cultivateur transforme des graines en produits consommables), par opposition a la chasse et la simple cueillette.De plus en plus, en outre, certains auteurs parlent d un quatrieme secteur, appele quaternaire.Secteur primaireDeveloppement du machinisme agricole.L’economie agricole est la partie de l’economie ou de la science economique qui concerne l’agriculture. L’economie agricole est donc la direction economique qui gere les differents aspects de l’agriculture et du milieu en general. Cette etude concernant l’utilisation optimale du sol s’avere etre en correlation avec les besoins humains. La croissance du surplus agricole est consideree par les economistes, soit comme la condition de base du developpement economique, soit comme la consequence de l utilisation de techniques modernes industrielles, soit un moyen au meme titre que l industrie d assurer le developpement[N 38].Secteur secondaireL organisation industrielle ou economie industrielle est le champ de l economie qui etudie le comportement strategique des entreprises et plus generalement des organisations en fonction des structures des marches. L etude de l organisation industrielle ajoute au modele de concurrence pure et parfaite des « frictions » du monde reel tels que : une information limitee, les couts de transaction, les couts necessaires aux changements de prix, l action du gouvernement (en France de l État) et les barrieres a l entree mises a l arrivee de nouveaux concurrents[124]. Peut etre le terme le plus approprie serai ilt economie de concurrence imparfaite. L emergence de l organisation industrielle comme champ separe doit beaucoup a Edward Chamberlin, Edward Mason et Joe Bain.On distingue, en general, deux approches de l organisation industrielle : la premiere est descriptive tandis que la seconde est fondee sur la theorie des prix et utilise la micro economie pour expliquer le comportement des firmes en fonction des structures du marche[125].Secteur tertiaireL economie de la sante est l application de la science economique au domaine de la sante. Cette discipline a connu un fort essor a la suite du developpement des depenses de sante dans les pays developpes et aux problemes qu elles posent[N 39] aux comptes sociaux (comptes nationaux de la sante).L economie de l education est une branche de l economie qui traite de l influence de l education sur le developpement economique des pays. La plupart des etudes economiques montrent que le niveau d education a une influence positive sur le revenu :au niveau individuel : plus un individu a un diplome reconnu, plus la probabilite qu il soit au chomage diminue, et plus le revenu moyen qu il gagnera sera eleve.au niveau collectif, des etudes (de l OCDE par exemple[126]) ont montre que l efficacite du systeme educatif (adequation des formations aux besoins economiques, etc.) avait un effet positif sur le revenu par habitant, tout comme le nombre d annees d education. Ces effets se verifient a la fois dans les pays developpes et dans les pays en developpement, ou les rendements de l education sont encore plus importants.
