Ces moyens mnemotechniques mis a disposition des enfants visitant le Field Museum de Chicago permettent d apprendre les pays formant l Asie et leurs contours geographiques.L education est, etymologiquement, l action de « guider hors de », c est a dire developper, faire produire. Il signifie maintenant plus couramment l apprentissage et le developpement des facultes physiques, psychiques et intellectuelles, les moyens et les resultats de cette activite de developpement. L education humaine inclut des competences et des elements culturels caracteristiques du lieu geographique et de la periode historique.Chaque pays dans le monde dispose de son propre systeme educatif, avec un role traditionnellement devolu aux parents d un enfant (ou a leur substitut) d amener cet enfant aux moeurs de l age adulte, et une intervention souvent croissante des États.L education est consideree comme un element important du developpement des personnes, d ou le developpement d un droit a l education. Un systeme educatif performant est donc un avantage majeur. Inversement, etre prive d education sera considere comme un lourd handicap. Selon l Unesco, en 2008, vingt huit millions d enfants etaient prives d education, en raison des conflits armes[1]Éducation, instruction ou enseignementLe mot « education » est directement issu du latin educatio de meme sens, lui meme derive de ex ducere (ducere signifie conduire, guider, commander et ex, « hors de ») : faire produire (la terre), faire se developper (un etre vivant)[2].Enseigner, c est transmettre a la generation future un corpus de connaissances (savoir et savoir faire) et de valeurs considerees comme faisant partie d une culture commune. Il est souvent facile de confondre enseignement et education. En effet, ce dernier terme, beaucoup plus general, correspond a la formation globale d un individu, a divers niveaux (au niveau religieux, moral, social, technique, scientifique, medical, etc.). Le terme enseignement, de son cote, se refere plutot a une education bien precise, soit celle  de la transmission de connaissances a l aide de signes [ref. necessaire]. « Signes » et « enseignement » derivent d ailleurs de la meme racine latine. Ces signes utilises pour la transmission de connaissances font, entre autres, reference au langage parle et ecrit. Le mot latin « insignis » signifie avant tout : « remarquable, marque d un signe, distingue ». Il y a ainsi un paradoxe etymologique a assigner a l enseignement la tache de developper des « citoyens responsables et egaux ».Enseigner est donc eduquer, mais eduquer n est pas forcement enseigner. Il est du devoir des parents d eduquer leurs enfants et de l enseignant d instruire.L education ne se limite pas a l instruction stricto sensu qui serait relative seulement aux purs savoir et savoir faire (partie utile a l eleve : savoir se debrouiller dans le contexte social et technique qui sera le sien).Elle vise egalement a assurer a chaque individu le developpement de toutes ses capacites (physiques, intellectuelles et morales). Ainsi, cette education lui permettra d affronter sa vie personnelle, de la gerer en etant un citoyen responsable dans la societe dans laquelle il evolue.En pratique, tout le monde est d accord pour considerer que certains savoirs essentiels font partie du bagage minimum du citoyen, et qu inversement il n est pas d enseignement possible sans un minimum de pures conventions (comme l alphabet par exemple) et de capacites relationnelles, donc d education. Instruction et education sont souvent confondues. Les differences, subtiles, restent la base de controverses depuis longtemps, le Littre en fait foi dans son choix d exemple pour sa definition d education (voir le Littre a ce mot) : « Mais il faut remarquer que l instruction s enseigne, et que l education s apprend par un autre mode d action du maitre, quel qu il soit. »Au debut du XXe siecle, la science de l education designait la pedagogie. Aujourd hui, en France, depuis la creation en 1967 du departement universitaire de Sciences de l education l expression s emploie au pluriel. Les problemes d education s etudient en empruntant a plusieurs disciplines des sciences humaines (sociologie, psychologie, biologie, economie, philosophie de l education) .Types d apprentissagesSavoir, Savoir faire, et etreSchematiquement, on peut distinguer quatre grands domaines educatifs : le savoir, le savoir faire, l etre et le savoir etre [3].Le savoir correspond aux connaissances intellectuelles. Les recherches en education relatives au savoir ont pour objectif de trouver les moyens pedagogiques permettant aux apprenants d acquerir des connaissances : observation, lecture, ecriture, mathematiques, connaissances de l Homme et de l Environnement, metaconnaissances…Le savoir faire correspond a des competences pratiques, a la maitrise par l experience de l exercice d une activite artisanale, artistique, domestique ou intellectuelle. Ces competences s acquierent par la pratique d une activite et par l apprentissage d automatismes moteurs. Les recherches en education relatives au savoir faire ont pour objectif de trouver et d appliquer les moyens pedagogiques permettant aux apprenants d acquerir des competences et des habiletes pratiques et/ou intellectuelles.L etre correspond a l etat biologique, physique et psychique d un individu. Les recherches en education relatives a l existence de l etre ont pour objectif de trouver les moyens pedagogiques permettant, dans les situations educatives, de favoriser et d atteindre l etat d etre optimal : etat de sante, de bien etre, de motivation, de confiance et de satisfaction des besoins naturels et psychiques (joie, plaisir, « liberte », « perception », reconnaissance, securite, justice, integrite, authenticite, capacite, intimite, diversite, confort, creativite, affection, etc.).Taxonomie de GagneLes travaux de Robert Mills Gagne disent que l on peut distinguer cinq grands types d apprentissages :les apprentissages moteurs ;les apprentissages verbaux et lexicaux ;les apprentissages conceptuels et categoriels ;les apprentissages de strategies de resolution de problemes ;les apprentissages socio emotifs.Les apprentissages moteurs sont ce que l on appelle couramment les savoirs faire . Il s agit de competences pratiques, acquises par la maitrise par l experience de l exercice d une activite artisanale, artistique, domestique ou intellectuelle. Ces automatismes moteurs s acquierent via la pratique d une activite.Les apprentissages socio emotionnels correspondent au savoir etre donnant la capacite de produire des actions et des reactions adaptees a la societe humaine et a l environnement. Cette capacite s acquiert en partie par la connaissance de savoirs et de savoir faire specifiques. Les recherches en education relatives au savoir etre ont pour objectif de trouver les moyens pedagogiques permettant aux apprenants d acquerir au mieux la maitrise d actions et de reactions adaptees a leur organisme et a l environnement : preservation, hygiene, empathie, controle personnel, comportement adequat, respect, action collective, entraide, affirmation de soi, maitrise, communication, gestion des conflits… La notion de savoir etre est parfois contestee car elle impliquerait une modification de l essence et du caractere de l individu.Les apprentissages verbaux et lexicaux sont ceux qui correspondent a l apprentissage de l alphabet, des lettres, des chiffres et de l’orthographe des mots. Ces apprentissages impliquent ce que les chercheurs appellent la memoire lexicale, qui stocke lettres, mots, nombres, chiffres, etc. Il s agit le plus souvent de connaissances verbalisables, ayant trait a la maitrise de la langue, qui n ont pas de signification en soit, et doivent le plus souvent etre appris par coeur.Les apprentissages conceptuels sont ceux qui impliquent la comprehension : ils visent a faire comprendre (et apprendre) des concepts, des idees, des categories d objets a l apprenant.Les apprentissages de strategies de resolution de problemes visent a apprendre comment resoudre une classe plus ou moins importante de problemes. Cela peut passer par l apprentissage d algorithmes de resolution de problemes, applicables dans certaines circonstances, a des apprentissages plus evolues.Taxonomie de BloomArticle detaille : Taxonomie de Bloom.Methodes pedagogiquesConstruire son savoirLa pedagogie moderne considere que la transmission traditionnelle simple (instruction) doit laisser la place a une pedagogie ou l eleve construit (et non cree) son savoir lui meme. Par exemple, selon cette conception, il semble plus important qu un eleve soit capable de construire le concept de departement et d en identifier un a partir d une carte ou d un dictionnaire, plutot que de connaitre par coeur tous les departements sans en savoir les attributions, le fonctionnement, etc. De meme, il semble plus important de savoir consulter internet ou un dictionnaire, que de connaitre par soi meme un repertoire etendu de vocabulaire, avec son orthographe correcte.CritiquesMais ce concept est conteste, avec parfois des mots tres durs (terrorisme intellectuel, dressage, formatage, coterie des IUFM…), par les professeurs dits traditionalistes, qui voient l education comme une "transmission de connaissances". Il lui est reproche de porter une part de responsabilite dans l echec scolaire et social actuellement impute au systeme. Les opposants denoncent comme artificielle, inefficace et stressante la « construction » par les eleves d un savoir qui suppose en realite un niveau superieur au leur, parfois universitaire voire doctoral (exemple : construction des nombres et d une operation aussi simple que la soustraction, en primaire, par la methode ensembliste)[4], quand elle ne suppose pas des prises de risques inconsideres (a propos du code de la route ou autres situations potentiellement dangereuses, par exemple). Ils soutiennent que les enfants peuvent et doivent, avec non moins de plaisir et de motivation, apprendre « par coeur » et par obligation si necessaire, sinon les departements, du moins l alphabet, les tables de multiplication, les principales regles de toutes sortes (sociales, grammaticales, mathematiques, physiques…)[5]. Ces contestataires, a leur tour, se voient accuses de demarches retrogrades et reactionnaires, de mauvaise foi, etc.Elle est egalement critique par des psychologues d orientation cognitiviste.Éducation formelle et education non formelle en FranceCes concepts resultent de textes internationaux, OMS et UNESCO notamment mais ont en France un retentissement particulier.L education formelle, l ecole ou l universite, n est, et tant s en faut, pas l unique lieu d education. C est ainsi que la premiere source d education reste la famille et l entourage, avec tous les enjeux de « reproduction sociale » que cela implique. En France, Bourdieu et Passeron ont montre dans La Reproduction que le systeme scolaire au lieu de corriger les inegalites sociales a tendance a les renforcer du fait de sa relative incapacite a s adresser a une population devenue tres heterogene culturellement et socialement. Les classes sociales en difficulte sociale et culturelle ne peuvent contrairement aux couches aisees de la population compenser cette faiblesse du systeme educatif. Les familles les mieux adaptees aux codes et usages de la societe ou les plus aisees financierement profitent d un plus grand acces a la culture qu elles transmettent a leurs enfants pour qu ils accedent en haut de l echelle sociale.En outre, a cote de ses missions d education et d instruction, le systeme educatif est conteste pour operer, par construction, une selection (orientation vers des metiers, ou vers de hautes carrieres administratives) : l eleve recoit une instruction gratuite, mais il payerait cette gratuite en etant transforme en un produit relativement passif du « systeme (de production) scolaire ». L ecole exige de l eleve qu il s integre a l institution scolaire, a travers la maitrise d un certain nombre de connaissances de base dont l ensemble n est pas toujours formalise. D autre part elle ne peut transmettre qu un corpus rationalise et fait l impasse sur une grande partie du fond commun culturel (le « bon sens », les tabous, la communication non verbale, etc.). Enfin, malgre les progres de la formation continue, elle ne dure qu un temps relativement bref dans la vie d un individu.Pour toutes ces raisons, il apparait utile a certains d elargir la reflexion sur l education, sans la reduire au cadre scolaire. Ainsi, l education non formelle, qui apporte des competences specifiques a l individu et que celui ci ne peut acquerir (Tiehi, 1995) dans le cadre de l education formelle, est notamment delivree au sein des organisations de jeunesse.Malgre tout cela, l education a permis, historiquement, en France, a une grande partie des classes defavorisees d acceder a un statut de classe moyenne. Pour certains, son orientation actuelle vers une professionnalisation precoce d une partie de la jeunesse serait contradictoire avec sa finalite de culture generale des eleves pour leur epanouissement dans la societe en tant que citoyen. Pour d autres, elle peut faciliter au contraire cette integration dans la vie sociale et professionnelle, objectif tout aussi essentiel de l education.Éducation familialeArticle detaille : Éducation familiale.Cette education est generalement accomplie par les parents biologiques de l enfant en question[6], bien que le gouvernement et la societe aient egalement un role. Dans de nombreux cas, les orphelins ou les enfants abandonnes recoivent une education familiale de la part de parents non biologiques. Les autres peuvent etre adoptes, eleves par une famille d accueil, ou etre places dans un orphelinat.Éducation parentaleArticle detaille : Éducation parentale.L’education parentale est, selon Pourtois (1984), une activite volontaire d’apprentissage de la part de parents qui souhaitent ameliorer les interactions nouees avec leur enfant, pour encourager l’emergence de comportements juges positifs et reduire celle de comportements juges negatifs.Pour Terrisse (1997), elle a pour but d’aider les parents a mieux actualiser leurs potentialites educatives, en developpant leur sentiment de competence et en utilisant le mieux possible les ressources que leur offre leur environnement.L’education parentale comprend les mesures prises par l État afin de la promouvoir, soit en donnant plus de temps aux parents pour eduquer leurs enfants, soit en leur proposant une initiation ou une formation.Systemes educatifsArticle detaille : Histoire de l education.Les systemes educatifs sont tres variables dans l espace et dans le temps, l education etant parfois plus adaptee aux exigences socio economiques des adultes (besoin de la main d oeuvre enfantine, travail des adultes et tout particulierement des femmes, etc.) qu aux besoins des enfants. Cependant, on distingue des formules a peu pres generalisees :l education se concentre sur les enfants et ne concerne que marginalement les adultes.pendant la petite enfance, l education est prise en charge par la famille, ou se fait l apprentissage de la langue orale et des rudiments du savoir vivre necessaire a la vie sociale.pendant l enfance (a partir d environ 7 ans jusqu a la puberte), prise en charge collective (au moins partiellement), pour l apprentissage de rudiments legaux, religieux et culturels (dont, eventuellement, la langue ecrite).pendant l adolescence, specialisation, par l apprentissage chez un maitre ou (non exclusif) collectivement.Systemes educatifs de differents paysEuropeL Union europeenne s est engagee depuis 1999 dans le processus de Bologne qui a pour but de construire un espace europeen de l enseignement superieur avant 2010. Il ne s agit pas de mettre en place un systeme universitaire unique mais bien de placer les systemes nationaux diversifies dans un cadre commun.L’un des domaines de travail du Conseil de l’Europe depuis sa creation en 1949 a ete l’histoire et l’enseignement de l’histoire. Comme le souligne la Convention culturelle europeenne de 1954, l’enseignement de l’histoire joue un role pour surmonter les differences et rassembler les peuples en favorisant la comprehension mutuelle et la confiance entre les peuples d’Europe.Voir aussi les systemes educatifs en Allemagne, Belgique, Italie, Suisse AllemagneArticle detaille : Systeme educatif allemand. BelgiqueArticle detaille : Systeme educatif belge. FranceArticle detaille : Systeme educatif francais. SuisseArticle detaille : Systeme educatif suisse.Afrique AlgerieArticle detaille : Éducation en Algerie.Le systeme educatif algerien est divise en plusieurs niveaux : preparatoire,primaire,moyen (qui avant 2007 etaient regroupes sous le nom de "fondamental"), secondaire, professionnel et enfin l enseignement superieur. Il faut prendre egalement en compte la formation continue qui assuree par l universite de la formation continue. MarocArticle detaille : Éducation au Maroc.Le systeme educatif Marocain, se divise en plusieurs niveaux : la maternelle principalement en etablissements prives des 4 ans , le primaire, le secondaire et l enseignement superieur avec les universites et les ecoles privees superieures. L enseignement s y fait en Arabe et en Francais des la 2° annee du primaire.Le Maroc integre a ses modules d enseignement des cours de religion islamique, l etat et le religieux allant de pair. Burkina FasoArticle detaille : Burkina Faso#Éducation.Le systeme educatif burkinabe est divise en trois niveaux :L education de base, qui se presente sous deux aspects :L education de base formelle : prescolaire (de 3 a 6 ans), primaire (de 6 a 12 ans) et post primaire (de 12 a 16 ans),L education de base non formelle : pour jeunes et adolescents (de 9 a 15 ans) ou pour grands adolescents et adultes (au dela de 15 ans : alphabetisation) ;L enseignement secondaire : general, technique ou professionnel ;L enseignement superieur, dispense par les universites, instituts et grandes ecoles.Asie JaponArticle detaille : Systeme educatif japonais.Le systeme educatif japonais est tres proche du modele anglo saxon. Contrairement a l Allemagne et dans une moindre mesure a la France, il n y a pas d orientation avant l entree en universite. Le systeme universitaire etant tres elitiste, les ecoliers travaillent dur depuis l ecole maternelle jusqu a l entree en universite. Beaucoup d ecoles maternelles recrutent meme sur concours, les questions etant bien sur adaptees a l age des enfants (concernant les formes, les couleurs et des connaissances simples sur la nature). De plus, les cours du soir (juku, 塾) sont presque une regle pour les lyceens. Le lycee ne se termine non pas par un examen mais par les concours d entree en universite. ChineArticle detaille : Systeme educatif de la Republique populaire de Chine.Dans la Chine, l education n etait disponible que pour les familles aisees. Cependant, l accession au pouvoir du Parti communiste chinois en 1949 apporta des decennies de revolution dans le systeme scolaire. Aujourd hui, le gouvernement s oriente vers une education primaire universelle et vers la formation de la main d oeuvre.Ameriques États UnisArticle detaille : Systeme educatif des États Unis.Le systeme educatif des États Unis est decentralise, la plupart des decisions sur les programmes et sur le financement etant prises par des instances locales : les school boards. Les programmes educatifs sont en general etablis par chaque etat. Le gouvernement federal intervient surtout dans le financement de l’education.Les ecoles privees elaborent leur programme librement et dans le systeme public, seulement 22 États etablissent une liste de manuels recommandes. Dans la majorite des États, la liberte de choix est totale. Les assemblees legislatives de chaque etat federe etablissent un socle minimum commun de connaissances dans les programmes. Les programmes ne sont pas les memes d un etat a l autre. Le secondaire souffre de carences nombreuses mais l enseignement superieur est l un des plus reputes du monde. Canada Alberta,  Colombie Britannique,  Manitoba,  Nouveau Brunswick (Francais),  Terre Neuve et Labrador,  Territoires du Nord Ouest,  Nunavut,  Ontario,  YukonDans ces territoires la, le systeme commence par une education prescolaire, puis le systeme primaire et secondaire compte 12 annees d etude[7]. Le systeme scolaire secondaire se termine par un diplome. Puis il y a trois voies :  Apprentissage   Formation technique et professionnelle pendant 1 a 4 annees.  Les etudes collegiales : pendant 1 a 4 annees.  Les etudes universitaires : elles commencent par un Baccalaureat de 3 a 4 ans, puis par une Maitrise pendant 1 a 3 annees et se finit par un Doctorat pendant 3 ans ou plus. Nouveau Brunswick (Anglais),  Île du Prince Édouard,  SaskatchewanDans ces provinces, le systeme debute par une education prescolaire, suivi par 6 ans dans le systeme primaire, puis 3 ans en cycle moyen , pour finir par 3 annees supplementaires dans le systeme secondaire[8]. Le systeme scolaire secondaire se termine par un diplome. Puis il se divise en trois voies :  Aprentissage   Formation technique et professionnelle pendant 1 a 4 annees.  Les etudes collegiales : pendant 1 a 4 annees.  Les etudes universitaires : elles commencent par un Baccalaureat de 3 a 4 ans, puis par une Maitrise pendant 1 a 3 annees et se finit par un Doctorat pendant 3 ans ou plus. Nouvelle ÉcosseDans ce territoire, le systeme debute par 7 ans dans le systeme primaire avec la maternelle comme premiere annee, puis 6 ans dans le systeme secondaire. Le systeme scolaire secondaire se termine par un diplome. Puis il y a 3 voies :  Aprentissage   Formation technique et professionnelle pendant 1 a 4 annees.  Les etudes collegiales : pendant 1 a 4 annees.  Les etudes universitaires : elles commencent par un Baccalaureat de 3 a 4 ans, puis par une Maitrise pendant 1 a 3 annees et se finit par un Doctorat pendant 3 ans ou plus. QuebecArticle detaille : Systeme d education quebecois.L apprentissage des deux langues officielles du pays, soit le francais et l anglais, est obligatoire. Le Quebec etant officiellement francophone, le francais est la langue d enseignement de toutes les matieres scolaires, sauf de l anglais, appele langue seconde. Cette regle est inversee pour la minorite anglo quebecoise qui administre ses propres ecoles et seule a y avoir acces (Loi quebecoise sur l enseignement public et Loi 101: dispositions sur la langue francaise). L ecole, ou une education equivalente prise en charge par les parents, est obligatoire des l age de 6 ans jusqu a 16 ans. L education prescolaire est la maternelle pour les 4 et les 5 ans[9]. L ecole primaire dure six ans (soit de l age de 6 a 12 ans) et l ecole secondaire dure cinq ans (soit de 12 a 17 ans). Vient ensuite le cegep (college d enseignement general et professionnel). Unique au Canada, le cegep quebecois permet aux etudiants d effectuer un programme pre universitaire de deux ans, permettant d entrer en enseignement universitaire, ou un programme technique de trois ans. Le programme technique permet d acceder au marche du travail, mais il existe une passerelle entre le programme technique et l enseignement universitaire. ArgentineLes programmes scolaires pour l enseignement primaire et secondaire different selon les provinces. Cependant, l apprentissage de l anglais est obligatoire des le second cycle scolaire. Le francais, l italien, l allemand, le portugais, et le russe peuvent egalement etre etudies selon les ecoles. L enseignement primaire est obligatoire, il existe autant d etablissements publics que d etablissements prives, ces derniers etant frequentes surtout par la classe moyenne haute ou aisee.La scolarisation primaire d un eleve argentin moyen coute environ 3 100 ARS a sa famille, soit 800 $US. UruguayLes programmes scolaires pour l enseignement primaire et secondaire sont les memes dans tout le pays. L enseignement primaire en Uruguay est gratuit et obligatoire. Cependant, il existe des ecoles privees a Montevideo et dans toutes les villes du pays. Le systeme educatif uruguayen est quasiment le meme qu en Argentine. BresilL education scolaire est regie par legislation federale (Lei de diretivas basicas, LDB 1996) et comporte deux niveaux : l education de base (basica) et l education superieure. L education de base compte trois etapes: l education infantile (pre scolaire), l education fondamentale (primaire) et l enseignement moyen (ensino medio). L education fondamentale obligatoire et gratuite entre l age de 6 a 14 ans. Sa gratuite est garantie aussi a toute personne, y compris au dela de l age qui correspond au parcours scolaire regulier. Le gouvernement federal (l Uniao) est le responsable pour l offre educative minimale aux deux niveaux. Cette offre est ouverte aux institutions creees et maintenues par initiative privee selon des conditions prevues dans la LDB. Le Federal compte sur les etats, les municipalites et le secteur prive pour repondre la demande de services educatifs aux deux niveaux. MexiqueArticle detaille : Systeme d education mexicain. AustralieArticle detaille : Systeme educatif australien.StatistiquesPlusieurs bases de donnees en ligne peuvent etre consultees, notamment le centre de donnees de l’ISU et la base Edstats de la Banque Mondiale.Les indicateurs sur l’education proviennent de trois sources principales : les donnees administratives recueillies par le biais de questionnaires aupres des etablissements scolaires, les enquetes aupres des chefs d’etablissements, enseignants, eleves et menages et enfin les resultats des eleves aux examens ou evaluations standardisees.Au niveau mondial, l’Institut de Statistiques de l’UNESCO (ISU), cree en 2001, est l’entite des Nations Unies responsable de la collecte et de la diffusion des donnees sur l’education. Les informations sont collectees a travers des questionnaires adresses aux États membres, qui servent a calculer des indicateurs comparables publies dans le Recueil Mondial de Statistiques sur l’Éducation et dans des publications thematiques. L’OCDE, avec l’aide d’Eurostat, fournit a l’UNESCO les informations pour ses États membres et publie egalement une serie d’indicateurs dans la publication annuelle Regards sur l’education.L’International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA), creee en 1960, coordonne deux enquetes internationales sur les acquis scolaires, une sur la lecture Progress in International Reading Literacy Study (PIRLS) et l’autre, sur les mathematiques et les sciences Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS)[10]. Pour les pays en developpement, des enquetes aupres des menages financees respectivement par l UNICEF et l USAID : Multiple Indicators Cluster Survey (MICS) et Demographic and Health Survey (DHS) completent ces informations en renseignant par exemple les depenses d’education ou permettent de lier indicateurs socio economiques avec la frequentation de l’ecole.Les indicateurs sont classes en plusieurs categories: le niveau d’etudes ou d’alphabetisation de la population adulte, les taux de scolarisation calcules en divisant effectifs scolaires par la population en age de frequenter l’ecole, les indicateurs d’efficacite interne (redoublements, abandons), les mesures de la qualite bien souvent basees sur les resultats a des tests standardises, les indicateurs d’efficacite externe (effet du diplome sur les revenus ou la chance de trouver un emploi) et enfin les donnees financieres renseignant sur les budgets alloues a l’education. L’UNESCO publie un guide detaille sur ces indicateurs.Tableau 1 : Population entre 25 et 34 ans etant parvenue a une formation secondaire[11] :Enseignement secondaireRangPays1Coree du Sud2Norvege3Slovaquie4Japon5Republique tcheque6Suede7Canada8Finlande9États Unis10Danemark11Allemagne12Autriche13Nouvelle Zelande14Hongrie15FranceRangPays16Irlande17Belgique18Suisse19Pays Bas20Australie21Grece22Royaume Uni23Luxembourg24Islande25Italie26Espagne27Pologne28Portugal29Turquie30MexiqueTableau no 2 : Taux d obtention d un diplome de l enseignement secondaire dans la population en age typique de l obtenir[11] :Diplome du secondaireRangPays1Allemagne2Grece3Norvege4Japon5Irlande6Suisse7Republique tcheque8Hongrie9Danemark10Pologne11FinlandeRangPays12France13Italie14Islande15Suede16États Unis17Luxembourg18Espagne19Slovaquie20Turquie21MexiqueTableau 3 : Taux d acces a l enseignement superieur[11] :Acces a l enseignement superieurRangPays1Islande2Nouvelle Zelande3Suede4Finlande5Pologne6Hongrie7Norvege8Australie9États Unis10Italie11Danemark12Pays Bas13Coree du SudRangPays14Royaume Uni15Espagne16Japon17Irlande18Slovaquie19France20Suisse21Allemagne22Autriche23Belgique24Republique tcheque25Mexique26TurquieTableau 4 : Taux d obtention d un diplome d enseignement superieur en trois a six ans[11] :Obtention d un diplome de l enseignement superieurRangPays1Australie2Finlande3Pologne4Islande5Danemark6Royaume Uni7Irlande8Norvege9Suede10HongrieRangPays11Japon12Espagne13États Unis14Italie15France16Slovaquie17Allemagne18Autriche19Suisse20Republique tcheque21TurquieEnjeuxL education est en general consideree comme quelque chose d essentiel, en tant que vehicule de transmission aux generations ulterieures et en tant que moyen de defense et de domination des personnes eduquees ou, au contraire, d asservissement de personnes soumise a un « bourrage de crane » (racisme, xenophobie, legitimation de la violence contre un ennemi, inculcation du caractere normal d une position sociale inferieure, etc.). L education comporte de nombreux enjeux ethiques. En effet, l immigration et les diversites culturelles apportent de grands changements a notre societe en matiere d education.Inclusion scolaireEn Suisse, l’inclusion scolaire des enfants ayant une deficience s’inscrit dans le vaste chantier de la reforme des politiques d’accompagnement des personnes en situation de handicap, politiques qui ont fait de l’integration leur cheval de bataille. La refonte du systeme scolaire en faveur de l’inclusion des enfants ayant des besoins specifiques, bien que percue comme un reel progres, cree de nouveaux defis pour les familles (organisation entre vie familiale et vie professionnelle, systemes de garde)[12].Droit a l educationArticle detaille : Droit a l education.Le droit de toute personne a l education, a ete consacre dans la Declaration universelle des droits de l homme de 1948 (article 26), le Pacte international relatif aux droits economiques, sociaux et culturels de 1966 (articles 2, 13 et 14[13]), la Convention internationale sur l elimination de toutes les formes de discrimination raciale (articles 1, 2 et 5[14]), la Convention sur l elimination de toutes les formes de discrimination a l egard des femmes (articles 1 et 10[15]) et la Convention relative aux droits de l enfant (articles 2, 9, 28 et 29[16]).Il est aussi present dans la Charte sociale europeenne du Conseil de l Europe.Lors du Forum mondial sur l education de Dakar (avril 2000), un Cadre d action a ete adopte, qui « reaffirme l objectif d education pour tous formule lors de la Conference mondiale sur l education pour tous » (Jomtien, Thailande, 1990) et engage les États signataires a realiser les objectifs d une education de base de qualite pour tous d ici a l an 2015, en mettant particulierement l accent sur l acces de tous a l ecole primaire et de l education des filles.Les objectifs de l Éducation pour Tous[17]Les objectifs dits de l Éducation pour Tous (EPT) etablis a Dakar en 2000 et qui ont ete aussi affirmes par la Declaration du Millenaire de l ONU[18] sont :Objectif 1 : Developper et ameliorer sous tous leurs aspects la protection et l’education de la petite enfance, et notamment des enfants les plus vulnerables et defavorises.Objectif 2 : Faire en sorte que d’ici 2015 tous les enfants, notamment les filles, les enfants en difficulte et ceux appartenant a des minorites ethniques, aient la possibilite d’acceder a un enseignement primaire obligatoire et gratuit de qualite et de le suivre jusqu’a son terme.Objectif 3 : Repondre aux besoins educatifs de tous les jeunes et de tous les adultes en assurant un acces equitable a des programmes adequats ayant pour objet l’acquisition de connaissances ainsi que de competences necessaires dans la vie courante.Objectif 4 : Ameliorer de 50 % les niveaux d’alphabetisation des adultes, et notamment des femmes, d’ici a 2015, et assurer a tous les adultes un acces equitable aux programmes d’education de base et d’education permanente.Objectif 5 : Eliminer les disparites entre les sexes dans l’enseignement primaire et secondaire d’ici 2005 et instaurer l’egalite dans ce domaine en 2015 en veillant notamment a assurer aux filles un acces equitable et sans restriction a une education de base de qualite avec les memes chances de reussite.Objectif 6 : Ameliorer sous tous ses aspects la qualite de l’education dans un souci d’excellence de facon a obtenir pour tous des resultats d’apprentissage reconnus et quantifiables   notamment en ce qui concerne la lecture, l’ecriture et le calcul et les competences indispensables dans la vie courante.Chaque annee, une equipe de l UNESCO redige un rapport de suivi de l EPT, qui contient des indicateurs et de nombreuses donnees et etudes de cas.Interpretation du droit a l education :La Rapporteuse du Comite des droits de l homme de l ONU a enumere quatre caracteristiques de l’education[19]Dotations: obligation pour l’État de mettre en place un systeme educatif qui ait un nombre suffisant d’ecoles, de veiller a eradiquer tous les motifs de discrimination interdits par les instruments internationaux et possibilite pour les parents de choisir l’enseignement dispense a leurs enfants;Accessibilite: elimination de tous les obstacles a l’acces a l’education pour tous les enfants d’age scolaire sans discriminations et a des couts raisonnables;Acceptabilite: normes minimales de qualite, de securite et de salubrite du milieu dans le respect des droits de l’homme, de la liberte d’enseignement et du contenu et des methodes d’instruction;Adaptabilite: concordance des droits en fonction de l’age, enseignement extrascolaire pour ceux qui n’ont pas acces aux etablissements d’enseignement (enfants et jeunes prives de liberte, refugies, personnes deplacees, enfants qui travaillent et communautes nomades); adaptation de l’education pour qu’elle favorise l’exercice de tous les droits fondamentaux[19].Un droit reconnu au niveau internationalSelon la Convention des droits de l enfant, l education est un droit garanti par les États, et doit avoir les objectifs suivants[20]:Favoriser l epanouissement de la personnalite de l enfant et le developpement de ses dons et de ses aptitudes mentales et physiques, dans toute la mesure de leurs potentialites ;Inculquer a l enfant le respect des droits de l homme et des libertes fondamentales, et des principes consacres dans la Charte des Nations Unies ;Inculquer a l enfant le respect de ses parents, de son identite, de sa langue et de ses valeurs culturelles, ainsi que le respect des valeurs nationales du pays dans lequel il vit, du pays duquel il peut etre originaire et des civilisations differentes de la sienne ;Preparer l enfant a assumer les responsabilites de la vie dans une societe libre, dans un esprit de comprehension, de paix, de tolerance, d egalite entre les sexes et d amitie entre tous les peuples et groupes ethniques, nationaux et religieux, et avec les personnes d origine autochtone ;Inculquer a l enfant le respect du milieu naturel.Investir dans l educationArticle detaille : economie de l education.L economie de l education s est developpee a partir des annees 1960, pour etudier l influence de l education sur le developpement economique.La theorie du capital humain presentee en 1964 par Gary Becker associait l education a un investissement pour l individu, pour leurs employeurs et plus generalement pour la societe. Il affirme que les savoir transmis par l education ameliorent directement les performances des individus. Cet investissement est alors considere comme avantageux si les gains de productivites futurs sont plus importants que les couts de la formation. L’equation de Mincer etablit la relation entre gains (salaires), nombre d’annee d’etudes et experience professionnelle[21] a partir des donnees du recensement americain de 1950 et 1960.Cette theorie peine cependant a expliquer l attrait de filieres educatives privilegiant la culture generale par rapport a celle proposant une formation operationnelle des individus, a priori plus mobilisables sur le marche du travail. Une hypothese alternative, la theorie du signal, a donc ete developpee dans les annees 1977 par le Canadien Michael Spence. On retrouve des idees similaires dans le role de filtrage assigne au systeme educatif par Kenneth Arrow.
