Cet article ou une de ses sections doit etre recycle. (indiquez la date de pose grace au parametre date).Une reorganisation et une clarification du contenu paraissent necessaires. Discutez des points a ameliorer en page de discussion ou precisez les sections a recycler en utilisant {{section a recycler}}.Un emploi, en economie, consiste a utiliser des personnes actives de la population a des activites economiques. En France, un emploi est assimilable a un contrat passe entre deux parties, l’employeur et le salarie, pour la realisation d’un travail contre une remuneration, par l’exercice d une profession, ou bien pour un travailleur independant, la realisation de multiples contrats implicites ou explicites dans le cadre de l’exercice d’une profession. Une personne benevole n occupe pas un emploi au sens strict du terme.DefinitionIl existe plusieurs definitions du concept d emploi. Par exemple le BIT et l INSEE n utilisent pas la meme definition[1].La notion d emploi est souvent associee avec celle de salariat. En realite la remuneration peut tout aussi bien prendre la forme :d un traitement, si l employeur est une personne publique ;d un salaire, si l employeur est une personne morale ou physique autre que le travailleur ;d honoraires pour les professions liberales les plus classiques. Dans ce cas, il convient de deduire les frais pour obtenir le revenu ;de cachets pour les artistes non mensualises ;de piges pour les journalistes non mensualises ;de droits d auteurs pour les ecrivains ;de prelevement sur les resultats de l entreprise, pour les autres professions independantes (artisan, commercant, exploitant agricole, profession liberale recentes,…) qui etabliront alors des factures.Au niveau macroeconomique, l emploi represente l’ensemble du travail fourni au sein d’une economie nationale, par l’ensemble de la population active qui n’est pas au chomage. L’emploi peut etre dans le secteur public ou dans le secteur prive, il peut etre subventionne par les pouvoirs publics.Le fonctionnement et la situation du marche du travail national ou local peuvent etre evalues au moyen du taux d emploi et du taux de chomage.Dans le jargon de la GPEC, un emploi est un ensemble de taches et de competences sous jacentes, qui permettent de contribuer a l activite de l Entreprise. Un emploi se decline en postes de travail inscrits (ou non) a l organigramme de l Entreprise, occupes (ou non) par des employes qui ont les capacites necessaires pour occuper l emploi.Au sens comptable, qu il s agisse de comptabilite nationale ou de comptabilite d entreprise, l emploi designe le fait d affecter des ressources a une utilisation donnee.Creation et destruction d emploisLes emplois sont frequemment detruits et crees. Des emplois sont detruits lorsqu une entite diminue ses effectifs ; un emploi est cree lorsqu une entite augmente ses effectifs. Par exemple, en France en 2005, on estime a 10 000 le nombre d emplois crees et le nombre d emplois detruits chaque jour[2]. La notion de creation (ou de destruction) d emplois est a distinguer de la creation de postes.Pour creer un emploi, l entreprise justifie qu elle a besoin d une personne supplementaire pour accroissement de travail existant, pour creation de nouveaux postes de travail ou pour remplacer quelqu un qui est promu a un autre poste.Pour supprimer un emploi, plusieurs raisons sont avancees, comme le manque de rentabilite de l emploi ou les difficultes financieres de l entreprise. Il arrive egalement que la raison soit lie a des motivations actionnariales, ou des mesures d economie.Pour augmenter la quantite d emplois, il est parfois propose de recourir au partage du temps de travail, proposition critiquee en particulier par les liberaux mais aussi par un certain nombre d economistes (Sophisme d une masse fixe de travail).Politiques economiques agissant sur l emploiArticle detaille : Politique de l emploi.En FranceArticles connexes : Marche du travail en France et Chomage en France.Droit a l emploiLe droit d obtenir un emploi est reconnu par la Constitution de 1958, par l intermediaire de son preambule, qui fait reference au preambule de la Constitution de 1946 :« Chacun a le devoir de travailler et le droit d obtenir un emploi. Nul ne peut etre lese, dans son travail ou son emploi, en raison de ses origines, de ses opinions ou de ses croyances. »[3]StatistiquesLa repartition des emplois en France en 2010 par secteur d activite[4] :     Agriculture, sylviculture et peche (2,9%)     Industrie (14%)     Services (75,5%)     Batiments et travaux publics (BTP) (7,1%)     Non renseigne (0,5%)En France, au 31 decembre 2005, 24,9 millions de personnes ont un emploi. Parmi eux, 18 millions sont des emplois dans le secteur prive et 5,2 millions sont des emplois de fonctionnaires. Par ailleurs, il existe 125 000 emplois aides, 712 000 emplois dans les entreprises publiques, et 848 000 emplois dans des organismes publics divers[5].
