Cet article devrait etre scinde en plusieurs articles distincts. (mars 2016)Pour plus d’informations, se reporter a la discussion presente sur Pages a scinder. Cet article traite de l environnement biologique. Pour les autres sens du mot Environnement, voir l article Environnement (homonymie)Vue de la Lune, en 1968, une des premieres visions de la Terre comme un ensemble fini et fragile.La sauvegarde de la nature, enjeu de la protection de l environnement.L environnement est defini comme « l ensemble des elements (biotiques ou abiotiques) qui entourent un individu ou une espece et dont certains contribuent directement a subvenir a ses besoins »[1], ou encore comme « l ensemble des conditions naturelles (physiques, chimiques, biologiques) et culturelles (sociologiques) susceptibles d’agir sur les organismes vivants et les activites humaines »[2].La notion d environnement naturel, souvent designee par le seul mot « environnement », a beaucoup evolue au cours des derniers siecles et tout particulierement des dernieres decennies. L environnement est compris comme l ensemble des composants naturels de la planete Terre, comme l air, l eau, l atmosphere, les roches, les vegetaux, les animaux, et l ensemble des phenomenes et interactions qui s y deploient, c est a dire tout ce qui entoure l Homme et ses activites — bien que cette position centrale de l Homme soit precisement un objet de controverse dans le champ de l ecologie.Au XXIe siecle, la protection de l environnement est devenue un enjeu majeur, en meme temps que s imposait l idee de sa degradation a la fois globale et locale, a cause des activites humaines polluantes. La preservation de l environnement est un des trois piliers du developpement durable. C est aussi le 7e des huit objectifs du millenaire pour le developpement[3], considere par l ONU comme « crucial pour la reussite des autres objectifs enonce dans la Declaration du Sommet du Millenaire »[4].LinguistiqueÉtymologieOn trouve environement en francais des 1265[5] dans le sens de « circuit, contour » puis a partir de 1487 dans le sens « action d environner »[6]. Deux dictionnaires au XIXe siecle attestent un emprunt a l anglais environment[6].Le mot provient du verbe environner, qui signifie action d entourer. Lui meme est un denominatif de environ, qui signifie alentours[Note 1],[7].SensLe mot environnement est polysemique, c est a dire qu il a plusieurs sens differents. Ayant le sens de base de ce qui entoure, il peut prendre le sens de cadre de vie, de voisinage, d ambiance, ou encore de contexte (en linguistique)[1].L environnement au sens d environnement naturel qui entoure l homme est plus recent et s est developpe dans la seconde moitie du XXe siecle.Le mot environnement est a differencier du mot nature qui designe les elements naturels, biotiques et abiotiques, consideres seuls[Note 2], alors que la notion d environnement s interesse a la nature au regard des activites humaines, et aux interactions entre l homme et la nature[8]. Il faut egalement le differencier de l ecologie, qui est la science ayant pour objet les relations des etres vivants avec leur environnement, ainsi qu avec les autres etres vivants[9], c est a dire, l etude des ecosystemes.La notion d environnement englobe aujourd hui l etude des milieux naturels, les impacts de l homme sur l environnement et les actions engagees pour les reduire.L environnement a acquis une valeur de bien commun, et a ete compris comme etant aussi le support de vie necessaire a toutes les autres especes que l Homme. En tant que patrimoine a raisonnablement exploiter pour pouvoir le leguer aux generations futures, il est le support de nombreux enjeux esthetiques, ecologiques, economiques et socio culturels, ainsi que speculatifs (comme puits de carbone par exemple) et ethiques.L ONU rappelle dans son rapport GEO 4 que sa degradation « compromet le developpement et menace les progres futurs en matiere de developpement »(…) et « menace egalement tous les aspects du bien etre humain. Il a ete demontre que la degradation de l environnement est liee a des problemes de sante humaine, comprenant certains types de cancers, des maladies a transmission vectorielle, de plus en plus de zoonoses, des carences nutritionnelles et des affectations respiratoires ».[4]Ce meme rapport rappelle que l environnement fournit l essentiel des ressources naturelles vitales de chacun (eau, air, sol, aliments, fibres, medicaments, etc.) et de l Économie ; « Presque la moitie des emplois mondiaux dependent de la peche, des forets, ou de l agriculture. L utilisation non durable des ressources naturelles, englobant les terres, les eaux, les forets et la peche, peut menacer les moyens d existence individuels ainsi que les economies locales, nationales et internationales. L environnement peut grandement contribuer au developpement et au bien etre humains, mais peut tout aussi bien accroitre la vulnerabilite de l homme, en engendrant de l insecurite et des migrations humaines lors de tempetes, de secheresses, ou d une gestion ecologique deficiente. Les contraintes ecologiques encouragent la cooperation, mais elles contribuent aussi a la creation de tensions ou de conflits »[4].HistoireArticle detaille : Histoire de l environnement.L histoire de l environnement est une sous division de l histoire qui interesse de plus en plus de chercheurs. Son but est d etudier retrospectivement l etat de l environnement a differentes epoques et ses interactions avec les activites humaines[10].Avant le XIXe siecleLa prise de conscience de l existence d un environnement s est developpee par vague et de maniere differente selon les epoques, les regions et les cultures humaines[11].Certaines interpretations animistes ou religieuses, comme le bouddhisme, ont favorise un certain respect de la vie, des ressources naturelles, et des paysages. Ce respect etait motive avant tout par des croyances religieuses, bien plus que par un reel desir de protection des milieux naturels. En effet, les concepts d environnement economique, urbain ou civique tel que nous les definissons aujourd hui ne semblent pas avoir ete releves par les ethnologues ni par les historiens.Au XIXe siecleParc national de Yellowstone.Svante Arrhenius.Au XIXe siecle, en Occident, le romantisme a mis en avant la beaute des paysages sauvages, parfois en les opposant aux paysages et a la misere des mondes ouvriers, et industriels. En vantant les beautes de la nature, les romantiques ont fait prendre conscience que ce bien etait precieux et devait etre preserve. C est par cet interet porte au paysage que les societes humaines vont commencer a prendre en compte l environnement[12].Les États Unis creent le statut de parc national, avec le president Abraham Lincoln le 30 juin 1864 et la Yosemite Valley devient le premier site naturel protege au monde[13]. Le parc national de Yellowstone deviendra en 1872 le premier parc national[14]. La France, en 1906, vote sa premiere loi sur la protection du paysage. À cette epoque, c est plutot le paysage, et non l ecosysteme qui guide les choix des elus pour les sites a proteger, comme le montre par exemple le classement des boucles de la Seine peints par les impressionnistes[15].En 1896, Arrhenius developpe l embryon de la premiere theorie environnementaliste, en etudiant l effet de l augmentation de la teneur en dioxyde de carbone (CO2) dans l atmosphere ; dans son article De l influence de l acide carbonique dans l air sur la temperature du sol[16], il cite la vapeur d eau et le CO2 comme gaz a effet de serre, et emploie meme le terme. Il propose certains calculs mettant en evidence l elevation de la temperature en fonction de l elevation de la concentration en CO2 ; il formule l hypothese du lien entre des variations de concentration au cours des ages geologiques, expliquant les variations de temperatures correspondantes.Au XXe siecleLe commandant Cousteau, un grand vulgarisateur des problemes environnementaux.Des la fin du XIXe siecle et pendant la majeure partie du XXe siecle, le developpement mondial est tres fort. La revolution industrielle et la forte croissance economique favorisent une industrie lourde et fortement consommatrice en ressources naturelles. Les nombreux conflits font prendre conscience de la rarete de certaines ressources, voire localement de leur epuisement.Les premieres catastrophes industrielles et ecologiques visibles (marees noires, pollution de l air et des cours d eau) sensibilisent l opinion publique et certains decideurs a la protection des ecosystemes.C est avec la revolution industrielle et l ere du charbon que la pollution de l air est devenue la plus visible et manifeste.La perception de l environnement a egalement fortement progresse avec une meilleure diffusion des connaissances scientifiques et une meilleure comprehension des phenomenes naturels. La decouverte et l exploration de nouveaux milieux (Arctique, Antarctique, monde sous marin) ont mis en evidence la fragilite de certains ecosystemes et la maniere dont les activites humaines les affectent[ref. necessaire]. Ils ont ete respectivement et notamment vulgarises par de nombreux auteurs, dont Paul Émile Victor et le commandant Cousteau.Dans le meme temps, la connaissance retrospective de l histoire de la planete et des especes progressait avec la paleoecologie, et la mise a jour de preuves scientifiques de catastrophes ecologiques majeures qui ont fait disparaitre successivement des especes durant des millions d annees. Ces sciences du passe ont montre les liens forts qui lient la perennite des especes a leur environnement et au climat.De nombreux outils scientifiques et techniques ont egalement contribue a une meilleure connaissance de l environnement et donc a sa perception. Parmi les principaux, citons l observation, puis l analyse et la synthese, photographie aerienne, puis satellitaire, et plus recemment, la modelisation prospective.Vers la fin du XXe siecle, la prise de conscience de la necessite de proteger l environnement devient mondiale, avec la premiere conference des Nations unies sur l environnement a Stockholm en juin 1972[17]. En juin 1992, lors du sommet de la Terre de Rio de Janeiro, l environnement est defini comme un bien commun et un bien public[18]. Depuis les annees 1990, les mentalites evoluent tres rapidement pour se rapprocher de la perception que nous avons aujourd hui de l environnement.Cependant, la prise en compte de l environnement dans les decisions et les pratiques environnementales differe enormement d un pays a l autre. Dans les pays en voie de developpement, ou les preoccupations de la population sont tres differentes de celles des pays developpes, la protection de l environnement occupe une place beaucoup plus marginale dans la societe[19].Au XXIe siecle"La Charte de l environnement" annoncee le 3 mai 2001 a Orleans par le President de la Republique, la Charte de l environnement a ete adossee a la Constitution Francaise [20] par la loi constitutionnelle no 2005 205 du 1er mars 2005[21]. Par principe de precaution, elle stipule que : "Chacun a le droit de vivre dans un environnement equilibre et respectueux de la sante". Avec la Charte de l’environnement, le droit a l’environnement devient une liberte fondamentale de valeur constitutionnelle. La Charte place en effet, desormais, les principes de sauvegarde de notre environnement au meme niveau que les Droits de l’Homme et du Citoyen de 1789 et les droits economiques et sociaux du preambule de 1946." [22]Art et environnementDepuis quasiment les debuts de l art, l environnement a ete une source d inspiration inepuisable pour l homme. Les representations d animaux ou de paysages jalonnent l histoire de l art, et il n est pas une epoque qui fasse exception a la regle[23].Les paysages occupent une part primordiale dans l art en Extreme Orient, notamment en Chine et au Japon, mais il faudra attendre la Renaissance en Europe pour voir les paysages prendre de l importance dans la peinture[12]. De nombreux peintres seront qualifies de paysagistes, tant parmi les romantiques que parmi les impressionnistes.Plus tard, les elements environnementaux seront toujours tres presents dans les nouvelles formes d art, comme la photo, et plus tard, le cinema. Plus recemment, des artistes ou des personnalites utilisent l art pour sensibiliser la population a la defense de l environnement : c est le cas par exemple d Al Gore, qui realisa un film An inconvenient truth, ou le photographe Yann Arthus Bertrand.Sciences de l environnementArticles detailles : Sciences de la terre, Sciences de la vie et Écologie.La science a connu un developpement considerable au cours du dernier siecle. Les connaissances scientifiques ont beaucoup progresse, en particulier dans le domaine de l environnement. Certaines disciplines specialement dediees a l environnement, qui n existaient pas jusque la sont meme apparues recemment, comme l ecologie[24].Un ballon sonde, un des outils recents utilises pour collecter des donnees environnementales.La mise au point de nouveaux moyens techniques, d instruments de mesures et d observation, a fait considerablement avancer la connaissance que nous avions de l environnement, que ce soit au niveau du fonctionnement des etres vivants et des interactions avec leur milieu, des ecosystemes. Les avancees de la physique et de la chimie nous ont permis de comprendre le fonctionnement des vegetaux et plus globalement des corps vivants. L avancee de la science a entraine une plus grande mesurabilite des impacts humains sur l environnement, d ou provient egalement une plus grande prise de conscience.Les problematiques environnementales sont passees de problemes locaux, comme la protection d une espece[Note 3], a des problemes mondiaux (trou dans la couche d ozone, rechauffement de la planete, par exemple). La necessite d avoir des donnees mondiales est donc apparue, entrainant le besoin de mutualiser les donnees[25]. Par necessite, le monitorage (programme de surveillance) environnemental se developpe aujourd hui a echelle planetaire[26], aidee par les avancees techniques, politiques et ideologiques. L Organisation des Nations unies offre un cadre international de travail : PNUE[27], ainsi que des conferences internationales, et des sommets mondiaux, comme celui de Rio, permettant ainsi a des chercheurs de divers horizons de rassembler leurs connaissances. Les problematiques environnementales etant recemment devenues mondiales, il est fondamental d apprehender la recherche scientifique de maniere globale, et non plus locale[28].De nombreux pays ou groupes de pays ont egalement des communautes d intervenants, d indicateurs et de chercheurs specialises dans les thematiques environnementales, avec des programmes de mutualisation et d echange des connaissances[29].Observation (monitoring) de l environnementDes agences ou observatoires de l environnement se sont constitues dans de nombreux pays. Ils relevent, mesurent, et suivent des indicateurs environnementaux et produisent des statistiques, eventuellement agregees au niveau local, regional, national, europeen (ex : Eurobarometre) et planetaire (sous l egide de l ONU et du Programme des Nations unies pour l environnement (PNUE). Ce sont des outils d aide a la decision.Articles detailles : Observatoire de l environnement et Observatoire de l energie.Impacts de l Homme sur l environnementArticles connexes : Effets des croissances demographique et economique sur l environnement et Effets du commerce international sur l environnement.L idee d une degradation de l environnement de la Terre dans laquelle vivent les humains, par l effet de la pollution, est devenue largement majoritaire a la fin du XXe siecle : cet effet prend la forme d une crise ecologique globale. Plus qu une idee, les faits demontrent que l evolution de l environnement est representative d une degradation de l habitat, imputable a l activite humaine.Pour mesurer cette degradation, on peut se servir de plusieurs indicateurs :les pollutions apparentes, c est a dire les traces de composes synthetises par l homme dans les milieux naturels : les sols, l air et l eau[Note 4]. Ces indicateurs sont plus couramment designes sous d autres noms, comme qualite de l eau pour la presence de pollution dans l eau, ou qualite de l air pour la presence de polluants dans l air ;la rarefaction des ressources naturelles, renouvelables ou pas ;la perte de biodiversite, qui est meme consideree comme un indicateur cle de l etat de l environnement[30].Un rapport de l OCDE[31] a fait l etat des thematiques environnementales et leur a associe un « niveau d inquietude ». Cette etude montre que les impacts de l homme sur l environnement sont multiples et varies. Presque tous les elements constituant l environnement sont touches par les activites humaines.Ces impacts sur l environnement sont lies a plusieurs facteurs, dont ceux evoques le plus souvent sont la demographie et le developpement economique. En effet, le lien entre la population et la pollution est evident : les impacts humains locaux sont proportionnels au nombre d habitants d une region, et il en est de meme pour le nombre d habitants sur la Terre[32],[33]. Mais la demographie n est pas le seul facteur qui intervient dans cette equation. Le niveau de developpement economique, les habitudes de vie, le climat et toute une multitude de facteurs, jouent un role tres important dans les impacts sur l environnement[Note 5], ce qui amene de nombreux specialistes a relativiser le role de la demographie et de la surpopulation dans les problemes environnementaux[32],[34].SolsProblemes lies a l erosion.Article detaille : Regression et degradation des sols.Les problemes lies aux sols sont souvent des problemes d ordre local. On parle de regression et degradation des sols lorsqu un sol perd en qualite ou que ses proprietes changent[35]. Ils peuvent etre divises en deux categories :les problemes lies a l erosion. L erosion est un phenomene naturel, mais elle peut s averer desastreuse lorsqu elle est provoquee par l homme. Pouvant avoir pour cause certaines techniques d agriculture comme la monoculture, l agriculture intensive ou l irrigation sur certains types de sols, des techniques d elevage comme le surpaturage, ou la deforestation (les racines contribuent souvent a stabiliser le sol et a empecher l erosion), elle peut avoir comme effet des glissements de terrain, favoriser la desertification, l aridification ou des menaces pour la biodiversite[36] ;les problemes de changement des qualites du sol. Il peut alors s agir de salinisation, souvent due aux techniques agricoles, ou de pollution directe du sol, d origine industrielle ou individuelle. Le sol concerne peut alors devenir infertile, et hostile a certaines especes vegetales ou animales et affecter la diversite des organismes peuplant le sol.EauSelon le rapport de l OCDE[31], trois points sont particulierement preoccupants concernant l eau. Il s agit de la consommation d eau et l epuisement de la ressource, la pollution des eaux de surface et la pollution des eaux souterraines.Eau ressourceLa gestion de l eau en tant que ressource naturelle est une question preoccupante pour de nombreux etats. Le rapport de l OCDE qualifie ce probleme comme necessitant une attention urgente[31]. Toujours d apres ce rapport, un grand nombre d humains vivent dans des zones soumises au stress hydrique. En 2030, en l absence de mesures efficaces pour preserver les ressources en eau potable, il pourrait y avoir 3,9 milliards de personnes concernees par le stress hydrique, dont 80 % de la population du BRIC (Bresil, Russie, Inde, Chine). Cette penurie sera aggravee par l augmentation de la population et donc des besoins en eau pour boire ou pour l agriculture[37].Le rechauffement de la planete aurait egalement des incidences fortes sur les ressources en eau. Des regions comme l Asie centrale, l Afrique sahelienne ou les grandes plaines des États Unis pourraient connaitre un assechement dramatique pour les populations, leur approvisionnement en eau, et l agriculture[38], comme le rappellent les etudes de l UNFCCC.Ce manque d eau a l echelle mondiale semble donc ineluctable[37], et s annonce lourd de consequences sur les activites humaines (agriculture, developpement, energie), et sur les relations diplomatiques internationales[39]. En effet, les enjeux se multiplient autour de l eau ; indispensable a la survie d une population, elle l est aussi pour l agriculture, via l irrigation, a la production d energie hydraulique[40]. Les cours d eau ne se limitant generalement pas a un seul État, ils sont devenus des enjeux geopolitiques strategiques determinants a la source de nombreux conflits. La plupart des etats sont conscients de ces enjeux forts, comme en atteste la tenue reguliere du forum alternatif mondial de l eau[41].Qualite de l eauArticles detailles : Qualite de l eau et Pollution de l eau.Les detritus de type dechets menagers sont souvent indicateurs d autres pollutions, telles que les metaux lourds et les microbes, posant de graves problemes de sante publique.Plage apres une maree noire.Exemple de pullulation de bacteries filamenteuses (Sphaerotilus natans), induite par la pollution organique et industrielle chronique d une riviere.La penurie d eau n est pas la seule preoccupation a avoir vis a vis de la gestion des ressources en eau. L evolution de leur qualite et de leur degre de pollution sont egalement inquietants[31].Parce que l eau douce est une ressource precieuse, la pollution des nappes phreatiques, qui constituent une reserve importante d eau douce relativement pure, et des lacs et des rivieres, est sans doute la plus preoccupante. Ceux ci etant egalement lies aux activites humaines, ils sont impactes, et leur etat est globalement en cours de degradation[42]. Les pollutions des eaux douces se retrouvent dans les mers et les oceans, de par le cycle de l eau, et viennent ainsi aggraver la pollution marine.La pollution des eaux peut etre d origine et de nature diverses et variees[43]. Elle peut etre :physique : qui elle meme peut etre thermique ou radioactive. La pollution thermique est due principalement aux industries qui utilisent l eau comme liquide de refroidissement. Provoquant un rechauffement significatif des cours d eau concernes, elle peut avoir pour consequence la disparition locale de certaines especes animales ou vegetales[44]. La pollution radioactive, pouvant survenir lors d accidents nucleaires, est extremement persistante. Ses effets a long terme sont aujourd hui meconnus[45] ;chimique : extremement diverse, elle est causee par le rejet de differentes substances chimiques issues de l industrie, l agriculture ou des effluents domestiques. Les principales pollutions chimiques sont :les pollutions issues de l agriculture et des certaines industries. Forte consommatrice de produits chimiques, l agriculture a un impact considerable sur les milieux aquatiques. L usage de pesticides, produits extremement nocifs aux etres vivants, entraine une dissemination de ces substances dans des milieux aquatiques, souterrains ou de surface, et provoque la mort de certaines especes animales[46]. Les nitrates[47] et les phosphates[48], contenus en fortes quantites dans les engrais, entrainent des problemes d eutrophisation. Le fort developpement de bacteries ou d algues de surface, qui trouvent dans les nitrates et les phosphates les elements necessaires a leur developpement, entraine un manque d oxygene dissous dans l eau, ce qui conduit finalement a la destruction de toute vie animale ou vegetale en dessous de la surface[49],les pollutions aux metaux lourds, comme le plomb, le mercure, le zinc ou l arsenic. Issus pour la plupart des rejets industriels, ils ne sont pas biodegradables. Presents tout au long de la chaine alimentaire, ils s accumulent dans les organismes[50],les pollutions aux acides, provenant des pluies acides sont egalement nocifs[51],les pollutions aux substances medicamenteuses. Un tres grand nombre de molecules medicamenteuses ne sont pas entierement assimilees par le corps humain, et sont donc rejetees a l egout. En l absence de traitements specifiques, elles se retrouvent dans les milieux naturels aquatiques, avec des consequences pour l environnement et la sante humaine encore mal connues[52]. Des etudes sont en cours pour mesurer les impacts de ces substances,les pollutions aux hydrocarbures, comme les marees noires ou les degazages sauvages. Spectaculaires en mer, elles sont aussi frequentes en milieu urbain, ou elles peuvent representer jusqu a 40 % des pollutions de l eau[53],les pollutions aux PCB : utilisees principalement dans les transformateurs electriques, condensateurs, et comme isolants en raison de leurs excellentes caracteristiques dielectriques, ces substances se stockent dans les graisses des etres vivants, et peuvent avoir des effets toxiques et cancerigenes[54] ;Organique : cette pollution est la pollution la plus « naturelle », mais aussi la plus ancienne. En effet, en l absence de traitement, une ville de 100 000 habitants rejette 18 tonnes de matiere organique par jour dans ses egouts[53]. Cette matiere, bien que biodegradable, n en est pas denuee d impacts pour autant. De trop forts rejets dans les rivieres peuvent conduire a l asphyxie des ecosystemes aquatiques, les premiers concernes etant les poissons, puis, a plus forte concentration, le reste de la faune et de la flore aquatique ;Microbiologique : on designe sous ce terme les pollutions par les virus, bacteries et parasites. Principalement contenus dans les excrements, ces germes peuvent provoquer des maladies graves pour ceux qui les ingurgitent[53].AirArticle detaille : Pollution atmospherique.Pollution atmospherique au dessus de Paris.Cas de smog a New York, du a l ozone et aux particules en suspension.La pollution atmospherique, ou pollution de l air, est une pollution d origine diffuse qui peut avoir des effets locaux ou globaux. Le terme « pollution de l air » signifie generalement l introduction directe ou indirecte dans l air ambiant (a l exception des espaces confines) par l homme de toute substance susceptible d avoir des effets nocifs sur la sante humaine et/ou l environnement dans son ensemble[55].Comme pour l eau, la pollution de l air peut etre de nature et d origine diverses et variees. On distingue differents types de pollutions[56] :les gaz chimiques toxiques, issus principalement de la combustion (provenant de l industrie ou des moteurs, par exemple), dont :l ozone, qui bien qu etant un compose naturel de certaines couches de l atmosphere, est considere comme un polluant avec des effets nefastes sur la sante (asthme, irritations des voies respiratoires superieures…) lorsqu il est present dans la basse atmosphere[57],[58],les gaz issus de la combustion, comme le dioxyde de soufre, les oxydes d azote, le monoxyde de carbone, l hydrogene sulfure, et certains autres gaz a effet de serre[56] ;les poussieres, ou plus generalement les particules en suspension et les COV, provenant principalement des travaux publics, du nettoyage ou autre[59] ;les gaz a effet de serre, dont les principaux sont le dioxyde de carbone, le methane, mais aussi certains gaz fluores, provenant de la combustion, des transports, des elevages, et des industries[56] ;les metaux lourds, issus de differentes industries specifiques, dont l arsenic, le plomb, le zinc, le cuivre, le chrome, le mercure et le cadmium sont les principaux[56].Les effets de cette pollution peuvent etre regionaux ou mondiaux. Regionalement, on peut avoir :un effet direct de toxicite sur la flore, la faune ou les hommes, dans le cas de gaz toxiques, notamment. Les metaux lourds, les particules en suspension, et les gaz issus de la combustion ont des effets notoires dangereux sur les organismes[60]. Lors de fortes pollutions, les polluants peuvent obscurcir le ciel, reduisant la photosynthese, et pouvant influer sur l intensite des precipitations et la meteorologie locale ; c est le cas par exemple du nuage brun d Asie[61] ;une modification de la composition de l air, qui entraine une accumulation de polluants dans les pluies, pouvant provoquer des pluies acides, aux effets desastreux sur la flore locale[62] et sur les organismes vivants aquatiques.À l echelle de la planete, les effets de la pollution atmospherique sont importants, et ont des impacts sur l atmosphere et le climat de l ensemble du globe. Les deux principaux effets de cette pollution sont :le trou dans la couche d ozone. Historiquement, c est une des premieres prises de conscience des effets globaux que peut avoir l activite humaine sur la planete. Du aux gaz chlores et halogenes, et notamment aux CFC et aux halons[63], le trou n a ete decouvert que vers le debut des annees 1980. Il a des impacts importants sur la sante humaine, la faune et la flore, notamment par le biais des rayons ultraviolets qui ne sont alors plus filtres par l ozone stratospherique[63]. À la suite d une reduction drastique de ces gaz du fait de leur interdiction progressive, leur utilisation a ete divisee par 8 en 20 ans, et le trou dans la couche d ozone a cesse de s agrandir et devrait se refermer autour de 2050[63] ;Courbes des temperatures des deux derniers millenaires, selon diverses etudes.le rechauffement climatique, defini par le secretaire general des Nations unies comme un enjeu majeur de notre temps[64], est tres probablement du a un rejet massif de gaz a effet de serre d origine humaine[65]. Mettant en jeu des processus tres longs, ce rechauffement pourrait avoir des consequences negatives importantes sur la biodiversite[66], le niveau des oceans, et les courants marins au niveau mondial, et pourrait entrainer ou favoriser des destructions d ecosystemes, des desertifications ou des bouleversements climatiques graves a une echelle locale (secheresses, inondations, intensite des cyclones…)[65]. Les consequences affecteraient une majeure partie de la population mondiale et seraient multiples et globalement negatives[65].BiodiversiteArticles detailles : Biodiversite et Extinction de l holocene.Bufo periglenes, amphibien du Costa Rica, eteint depuis 1989 environ. Sa disparition est attribuee au changement climatique.Les activites humaines ont une incidence forte sur la biodiversite, c est a dire sur l avenir des especes vivantes, animales et vegetales. Le taux d extinction actuel des especes est de 100 a 1 000 fois superieur au taux moyen naturel constate dans l histoire de l evolution de la planete. En 2007, l UICN a evalue qu une espece d oiseaux sur huit, un mammifere sur quatre, un amphibien sur trois et 70 % de toutes les plantes sont en peril[67],[68]. Cette extinction massive des temps modernes est souvent designee par le nom d extinction de l Holocene.L origine de cette extinction massive d especes est principalement humaine[69], et notamment depuis les annees 1500, ou l influence de l homme a considerablement augmente.Resume des categories de la liste rouge de l UICN 2006.La surchasse et la surpeche sont a l origine de la disparition ou facteurs de menaces sur plusieurs especes, mais c est surtout la destruction et la degradation de l habitat naturel qui a eu les plus importantes consequences. L anthropisation grandissante des milieux naturels, via la deforestation, l impermeabilisation des sols, l agriculture et l elevage extensif, l urbanisation des littoraux, l introduction d especes invasives, mais aussi la pollution des eaux et des sols, ainsi que le changement climatique, sont autant de facteurs qui reduisent ou detruisent l habitat de certaines especes, causant parfois leur disparition.La biodiversite fait l objet d etudes internationales dirigees par les Nations unies, via un groupe d experts : l IPBES[70]. Elle est consideree comme un indicateur important, dont la degradation serait significative pour la sante de la planete, mais aussi pour le bien etre humain[71]. La preservation de la biodiversite est egalement une cible des objectifs du millenaire pour le developpement[72].Ressources naturellesUne ressource naturelle est un element present dans la nature, exploite ou non par les humains, et pouvant etre renouvelable ou non renouvelable[73]. Dans une approche quantitative, on parle de capital naturel.La surpeche est en partie responsable de la rarefaction des ressources en poissons.La rarefaction des ressources naturelles est consideree comme inquietante et represente une menace pour l environnement et les activites humaines[74], qu il s agisse des ressources naturelles renouvelables[31], ou des ressources non renouvelables.S agissant des ressources renouvelables (poissons, forets, etc.), leur surexploitation peut entrainer une baisse significative de la ressource disponible, diminuant ainsi sa capacite de renouvellement. Ce sont les problemes de la surpeche et de la deforestation entre autres. Si rien n est fait pour enrayer cette spirale, cela peut conduire a l epuisement total de la ressource, comme cela s est deja produit localement sur l ile de Paques, par exemple, ou la deforestation a conduit a la disparition des arbres sur l ile et a l extinction de plusieurs especes[75].Pour les ressources non renouvelables telles que les energies fossiles[Note 6] et les minerais, l impact de leur extraction sur l environnement est relativement faible a court terme. C est leur utilisation, qui produit souvent une pollution significative, et leur rarefaction qui sont une source d inquietude socio economique. En effet, certaines de ces ressources sont une composante importante de l activite humaine et economique. Leur extraction, continuellement en hausse, conduit a une baisse inquietante des reserves[76], ce qui pose des problemes pour les besoins des generations futures en matieres premieres.Catastrophes ecologiquesArticles detailles : Catastrophe ecologique et Crise ecologique.Naufrage de l Amoco Cadiz : les marees noires sont souvent a l origine de catastrophes ecologiques.L apparition de certains types d industrie et de nouvelles techniques au cours du XXe siecle a rendu possible des accidents ou des actions ayant des consequences tres importantes sur les hommes et sur de multiples domaines de l environnement, tout en touchant des zones geographiques plus ou moins vastes[77]. Certains de ces accidents, dont certaines grandes catastrophes industrielles ou certains accidents nucleaires, peuvent affecter des ecosystemes entiers et engendrer des sequelles graves sur l environnement. On parle alors de catastrophe environnementale ou ecologique[78],[Note 7]. Le terme est parfois utilise pour designer, non pas un evenement ponctuel, mais une action ayant des effets negatifs importants et constants sur l environnement[79]. Le theme a notamment ete largement utilise dans les medias pour parler de l impact ecologique du barrage des Trois Gorges[80].Effets sur la sante humaineArticle detaille : Sante Environnement.Les degradations de l environnement ont des effets importants, sur la sante humaine et la qualite de vie des populations[31],[81],[82], comme en attestent les etudes sur le sujet et les differents organismes charges d etudier la relation entre la sante et l environnement[83]. La qualite de l environnement — notamment dans les regions fortement peuplees —, est devenue un veritable probleme de sante publique.Le lien entre sante et environnement a pris toute son importance depuis le sommet de la Terre de Rio en 1992 ; la protection de l environnement est alors apparue comme une etape incontournable des politiques de sante publique mondiales[84]. Ce lien est generalement designe par le terme sante environnement[85], et il est etudie par la medecine environnementale et le domaine des risques sanitaires.Les domaines de l environnement pour lesquels la pollution peut avoir les consequences les plus nefastes sur les populations sont l eau et l air[81], ressources indispensables a la vie. La pollution des sols peut aussi generer, a plus long terme, des problematiques sanitaires.L eau et l air peuvent etre vecteurs de produits toxiques, CMR, non biodegradables, allergisants ou eutrophisants mais aussi de virus, bacteries et autres agents pathogenes ayant des effets pathologiques directs, a court, moyen ou long terme, sur les organismes vivants[86].Techniques de protection de l environnementDans les dernieres annees, des moyens techniques ont ete developpes pour adapter les methodes industrielles aux impacts de l activite humaine sur l environnement. Ces moyens peuvent etre techniques, mais aussi legislatifs et normatifs. Au niveau international, des accords comme le protocole de Kyoto imposent des quotas maximum d emission en termes de gaz a effet de serre[87]. D autres accords reglent des points plus precis, comme la protection d un lieu[Note 8], d une espece menacee, ou l interdiction d une substance[Note 9].Traitement des effluentsArticles detailles : Traitement des eaux usees et Traitement de l air.Usine de traitement des eaux usees en Australie.Dans les pays developpes, les effluents, qu ils soient liquides ou gazeux[Note 10], sont majoritairement traites. Ces effluents peuvent etre d origine industrielle ou provenir des particuliers.Dans la plupart des pays riches, les effluents sont traites lorsqu ils sont polluants. Pour l eau, les particuliers sont equipes de fosses septiques ou sont relies a l egout. Les rejets liquides passent alors par une station d epuration avant d etre rejetes dans la nature. Pour les industries, la legislation impose des normes qualitatives pour les rejets. Les industries possedent leur propre station de traitement, ou sont elles aussi reliees a l egout.S agissant de l air, il existe la aussi des normes imposant de traiter les rejets polluants. Ces normes sont cependant tres dependantes des techniques existantes, selon le principe de la meilleure technique disponible[88].La situation est tres differente dans les pays en voie de developpement. La plupart des effluents ne sont pas du tout traites, par manque de moyens, ou par absence de legislation contraignante. Les enjeux environnementaux sont veritablement importants ; des effluents non traites ont un impact fortement negatif, non seulement sur l environnement, mais aussi sur la sante des habitants[89].Gestion des dechetsArticle detaille : Gestion des dechets.L homme a un impact fort sur l environnement via ses dechets. On estime que l ensemble de l humanite produit entre 3,4 et 4 milliards de tonnes de dechets par an, soit environ 600 kilos par an et par personne[Note 11]. Et ce chiffre est en constante augmentation[90]Comme pour les effluents, l absence de gestion des dechets dans les pays pauvres ou sortant des circuits legaux dans le monde, entrainent des impacts negatifs sur l environnement et la sante humaine. On estime qu environ 75 % des dechets d’equipements electriques et electroniques (50 millions de tonnes par an) disparaissent des circuits officiels de retraitement, exportee en grande partie illegalement vers des decharges clandestines en Afrique (Ghana, Nigeria), en Asie (Chine, Inde, Pakistan, Bangladesh), ou encore en Amerique du Sud[91].Incinerateur de dechets situe a Saint Ouen.Pour eliminer les dechets, il faut tout d abord les collecter. Ensuite, il existe differentes techniques pour les eliminer[92] :le stockage, ou l enfouissement dans des decharges : en general, il est preferable de stocker uniquement les dechets ultimes, comme les residus d incineration ;l incineration : tres utilisee, car peu couteux, il impose notamment de traiter les fumees qui peuvent s averer tres nocives. Cette technique peut servir a une valorisation energetique ;la pyrolyse ou la gazeification, qui permettent elles aussi une valorisation energetique des dechets, et necessitent egalement un traitement des fumees ;la methanisation ou biomethanisation : en enfouissant les dechets organiques et en les privant d oxygene, la matiere organique fermente et degage du methane. Ce gaz peut ensuite etre brule pour produire de l energie ou etre distribue dans le reseau de gaz de ville ;le recyclage, qui a pour avantage de reduire la consommation en matieres premieres pour la fabrication de nouveaux biens, et qui permet de minimiser l impact environnemental des dechets.Pour minimiser l impact environnemental des dechets, on parle souvent de la technique des trois R[93] :Reduire la quantite de produits qui arrivent en fin de vie ;Reutiliser des produits ou certaines de leurs parties qui deviendraient autrement des dechets ;Recycler les matieres premieres[Note 12].Gestion des ressources naturellesArticle detaille : Ressources naturelles.La gestion des ressources naturelles est un enjeu environnemental de premier plan[94].Dans le but de sauvegarder les ressources non renouvelables, et de preserver les ressources renouvelables, des techniques de gestion se sont mises en place. Dans le cas du papier, certains labels certifient une gestion durable de la foret[95], certifiant que l exploitation respecte les rythmes de croissance des arbres et ne participe pas a la deforestation. Pour de nombreuses autres ressources, des labels existent, certifiant de techniques de gestion durables. Pour la peche ou la chasse des quotas reglementaires imposent de respecter le rythme de renouvellement des especes animales[96]. Pour des especes animales ou vegetales menacees ou plus fragiles, il est possible de leur assurer une certaine protection grace a des parcs naturels.Dans ce domaine, les efforts restant a faire sont grands pour assurer une gestion durable de la majorite des ressources que nous utilisons. C est pour cette raison que l OCDE a en fait une de ses priorites[94].Protection des milieux et des especesDans le but de preserver la biodiversite, de nombreux moyens ont ete developpes pour proteger les milieux naturels et les especes qui y vivent.Les reserves naturelles, qui existent dans de nombreux pays au monde, permettent de preserver des ecosystemes rares ou menaces en limitant l urbanisation et les activites humaines dans les zones concernees[97]. Pour les especes menacees, l UICN dresse et actualise une liste rouge repertoriant les especes menacees d extinction. Appuyees par des conventions internationales, comme la convention de Washington, des mesures sont prises pour leur preservation.Plus recemment, la meilleure comprehension des especes animales a permis la creation des corridors biologiques, qui permettent de relier des milieux naturels entre eux, favorisant ainsi la migration et la dispersion des especes[98].Reduction des emissions de gaz a effet de serreArticle detaille : Rechauffement climatique.La reduction des gaz a effet de serre est devenu un enjeu mondial majeur pour la lutte contre le rechauffement climatique[65].La sobriete, le choix d equipements moins gourmands en energie sont la aussi les methodes principalement employees. Le recours aux energies renouvelables contribue, en reduisant les emissions de gaz a effet de serre, a combattre le rechauffement climatique[99], et representent un avenir prometteur[100]. Certains pays ont vu l emergence et la progression de ces energies ces dernieres annees, bien qu elles restent encore marginales dans la plupart des pays[100].Les energies renouvelables englobent des techniques relativement recentes, comme l energie solaire thermique, l energie solaire photovoltaique, mais aussi d autres formes d energies qui sont utilisees depuis longtemps sous d autres formes, comme la biomasse, l energie eolienne, la geothermie et l energie hydraulique[Note 13].Actions de protection de l environnementLe Chef Raoni Metuktire, defenseur de la Foret amazonienne.En reponse a la croissance des impacts negatifs sur l environnement, et en partie, par la place grandissante de l interet pour l environnement dans la societe, les gouvernements ont elabore ou mis en place des lois ou des normes techniques, dans le but de reduire les repercussions nefastes de l activite humaine sur l environnement.Modeles economiquesArticle detaille : Effets des croissances demographique et economique sur l environnement.Le modele economique de societe, de par la consommation d energie, de matieres premieres, et de par le progres technique, est tres etroitement lie avec les impacts sur l environnement et sa protection. Pour beaucoup, adopter un modele economique different permettrait de reduire nos impacts[101],[102] : les deux modeles les plus couramment evoques sont celui du developpement durable[103] et celui de la decroissance[104].Developpement durableSchema du developpement durable : a la confluence de trois preoccupations, dites « les trois piliers du developpement durable ».Article detaille : Developpement durable.Le terme developpement durable apparait pour la premiere fois dans un rapport de l UICN[105] publie en 1980. La traduction du terme anglais sustainable development devrait etre developpement soutenable, mais l expression developpement durable lui a ete preferee. C est le rapport Brundtland qui pose veritablement les bases du developpement durable, et qui en donne la definition de reference : un developpement qui repond aux besoins des generations du present sans compromettre la capacite des generations futures a repondre aux leurs[103].Comme le detaille le rapport Bruntland, cela implique un developpement qui soit a la fois vivable (ecologiquement supportable et socialement juste), viable (economiquement rentable et ecologiquement supportable) et equitable (economiquement rentable et socialement juste), s appuyant en cela sur ce qu on appelle souvent les trois piliers du developpement durable : l economie, le social et l environnement[103].L idee d un developpement soutenable signifie que l on ne doit pas prendre a la Terre plus que ce qu elle peut donner. Cela implique le recours aux energies renouvelables, au recyclage pour les matieres premieres dont le stock n est pas renouvelable (comme les metaux par exemple), mais aussi une bonne connaissance du rythme de renouvellement des especes animales, des vegetaux, de la qualite de l air, de l eau, et plus generalement, de toutes les ressources que nous utilisons ou sur lesquelles nous agissons. Le but de cette demarche est d avoir une empreinte ecologique suffisamment faible pour ne pas faire diminuer le capital naturel[Note 14]. Le developpement durable a ete decline en programmes pour la preservation de l environnement par la majorite des gouvernements et des instances internationales ; en effet, il existe aujourd hui un consensus global autour de la necessite de se preoccuper de la durabilite du developpement[106].Mais le developpement durable est aussi l objet de nombreuses critiques. Luc Ferry, par exemple, se demande qui voudrait plaider pour un « developpement intenable » ! Évidemment personne ! […] L expression chante plus qu elle ne parle[107]. Le developpement durable peut egalement parfois etre instrumentalise, soit a des fins politiques pour legitimer des idees protectionnistes, par exemple, ou a des fins commerciales, comme argument de vente par des grandes societes. Enfin, le developpement durable met la croissance economique au coeur de la strategie de protection de l environnement, accordant notamment une place importante a l innovation et aux solutions techniques[108] alors que certains de ses detracteurs estiment que c est la croissance economique elle meme qui est a l origine de la degradation de l environnement : c est la theorie de la decroissance.DecroissanceArticle detaille : Decroissance (economie).La decroissance est un modele theorique qui prone la decroissance de l economie dans le but de reduire les impacts humains sur l environnement.Ce courant de pensee a pris naissance avec les reflexions du club de Rome, qui publia un rapport en 1972, sous le nom de The Limits to Growth[104], traduit en francais par Halte a la croissance ? et aussi connu sous le nom de Rapport Meadows. Ce rapport part du constat que la population humaine ne cesse de croitre, ainsi que la consommation de biens materiels, de matieres premieres, d energie, et la pollution engendree. Il preconise donc de se limiter a une croissance zero, pour eviter d epuiser les ressources naturelles[104].Partant du meme constat, les partisans de la decroissance, aussi appeles objecteurs de croissance, concentrent leurs critiques sur le choix du PIB comme indicateur de reference, jugeant ce dernier trop restrictif[109]. En effet, cet indicateur ne prend pas en compte l etat de l environnement et de ses ressources, pas plus que le bien etre humain. Pour eux, la meilleure solution serait d entrer en decroissance economique de maniere durable[Note 15] et d abandonner ce qui n est pas indispensable pour se contenter de satisfaire ses besoins naturels primaires sans entrer dans une societe de consommation excessive.Les partisans de la decroissance sont opposes au developpement durable, qui accorde une place importante a la croissance et au developpement technique[103].Évolution de l intensite energetique des grandes economies mondiales depuis 1980.Cette theorie est vivement critiquee, notamment sur le fait qu elle ne prend pas en compte le fait que les progres scientifiques et techniques pourraient permettre de moins polluer, remplacer les energies fossiles par des energies renouvelables, et qu il est possible de maintenir une croissance economique sans augmenter les consommations d energie et de matieres premieres. Pour etayer cet argument, ils s appuient par exemple sur l evolution de l intensite energetique des grandes economies mondiales qui a significativement baisse depuis 20 ans[110]. Cette theorie a fait notamment l objet des critiques de plusieurs « prix Nobel » d economie, comme Amartya Sen[111] ou Robert Solow[112], qui precisent que le progres permettra de remplacer les matieres premieres manquantes, notamment par le biais du recyclage. Ils citent en exemple le rapport Meadows qui predisait la fin du petrole pour le debut du XXIe siecle. Enfin, un autre argument souvent repris est qu un arret de la croissance economique serait prejudiciable aux pays les plus pauvres, dont la survie est tres dependante de la croissance, comme le prouve la crise economique de 2008 2009[113],[114].Politiques de l environnementL environnement en politiqueLe siege de l Environmental Protection Agency a Washington, D.C. aux États UnisHistoriquement, ce n est veritablement qu avec l apparition des ministeres de l Environnement dans les pays developpes que l environnement a occupe une place dans le debat politique. C est a la fin des annees 1970 que les premiers ministeres de l environnement voient le jour, avec la creation le 2 decembre 1970 de l Environmental Protection Agency par le gouvernement Nixon aux États Unis[115], suivi en janvier 1971 par la France[116] et en mai de la meme annee par l Australie[117]. Petit a petit, l ensemble des pays developpes vont se doter d un tel ministere, avec plus ou moins d importance, et souvent a la suite d une deterioration importante de l environnement, comme en Allemagne a la suite de la catastrophe de Tchernobyl[Note 16].Depuis, la defense de l environnement a pris une part croissante dans le debat politique, avec la creation des partis verts. Les performances electorales de ces partis dans les pays developpes se sont globalement ameliorees des annees 1980 a nos jours.Aujourd hui, certaines elections recentes montrent l importance des questions environnementales dans les debats politiques. En France en 2007, le pacte ecologique de Nicolas Hulot, demandant un engagement fort en matiere d environnement[118], a ete ratifie par tous les candidats a l election presidentielle[119]. À l election presidentielle americaine de 2008, les questions environnementales ont eu une place importante dans les debats, defendues ardemment par Barack Obama[120]. Enfin, aux elections europeennes de 2009, le tres bon score du groupe des Verts[121] dans les pays de l Union europeenne vient confirmer cette tendance : l environnement est veritablement devenu un enjeu politique fort.Actions internationalesIllustrant la globalite du phenomene et sa place croissante dans le monde politique et geopolitique, les actions internationales en lien avec l environnement se sont multipliees : sommets internationaux, accords et protocoles, journees mondiales, evolution des reglementations, etc.La description de la politique environnementale des États Unis fait l objet d un article specifique.Le manque de vision strategique holistique bloque un certains nombre d avance pour l’environnement (ex Cf protocole de Kyoto et taxe carbone[122] qui est l exemple d un echec majeur)Sommets et accords internationauxLa premiere reunion internationale autour de l environnement fut la Conference internationale sur l’usage et la conservation de la biosphere, qui s est reunie en 1968 a Paris[123]. Elle permit aux differents acteurs presents d entamer les discussions en vue du premier Sommet de la Terre, prevu a Stockholm en 1972.Ces sommets de la Terre sont les principaux sommets internationaux consacres a l environnement, et se tiennent tous les 10 ans. La conference des Nations unies sur l environnement de Stockholm en juin 1972, premier sommet international de grande ampleur consacree a l etat de l environnement[124], marque veritablement la prise de conscience d un probleme environnemental mondial, et de la necessite d une action concertee de preservation. Elle debouche sur une declaration de principes et un plan d action concretes[17].Le 3 mars 1973, la convention de Washington[Note 17] est adoptee par un grand nombre de pays. Elle a pour objectif de veiller a ce qu aucun commerce ne mette en danger la perennite d une espece animale dans son milieu naturel[125]. Son combat le plus connu est peut etre celui contre le trafic d ivoire, qui met en danger les elephants d Afrique. La meme annee est adoptee la convention MARPOL[126], qui reglemente les pratiques en vue de diminuer les pollutions marines.Le sommet de la Terre de Nairobi, qui s est tenu en 1982, a ete un echec[127], du fait du faible interet de Ronald Reagan, alors president des États Unis, du faible retentissement de ce sommet, et de l absence de decisions importantes. Ce sommet n est d ailleurs pas considere comme un sommet de la Terre.Le trou dans la couche d ozone au dessus de l Antarctique en octobre 1987, objet du protocole de Montreal la meme annee.En 1984, le Programme des Nations unies pour l environnement (PNUE) organise la Conference mondiale de l’industrie sur la gestion de l’environnement, a Versailles[128], puis l annee d apres la Conference internationale sur l’evaluation du role du dioxyde de carbone et autres gaz a effets de serre a Villach[129], alors que les premieres interrogations sur le rechauffement climatique commencent a surgir.Le 16 septembre 1987 est signe le protocole de Montreal, qui vise a stopper les degats causes a la couche d ozone, notamment en interdisant l usage des chlorofluorocarbures et d autres gaz nocifs pour la couche d ozone[130]. En 1989, la convention de Bale reglemente le commerce des dechets, en interdisant notamment l exportation de dechets des pays developpes vers les pays en voie de developpement pour echapper aux reglementations locales[131].En juin 1992, lors du sommet de la Terre de Rio de Janeiro, l environnement a ete defini comme un «bien commun» ou un «bien public». Les acteurs internationaux ont montre avoir pris conscience que la problematique environnementale ne pouvait pas etre decouplee des problemes economiques, ecologiques et sociaux, de sorte que l environnement a ete considere comme un denominateur des trois piliers du developpement durable. Il a ete integre dans les objectifs des agendas 21 pour les collectivites territoriales[18].Participation au protocole de Kyoto en janvier 2011 :     Pays ayant ratifie le protocole     Pays signataires refusant pour l instant de le ratifier     Pays s etant retire du protocole     Pays encore non signatairesLe 11 decembre 1997 est signe le protocole de Kyoto. Ce texte est d une importance fondamentale puisque les pays l ayant signe s engagent a reduire leurs emissions en gaz a effet de serre, avec des objectifs chiffres, et ce, pour essayer de limiter le rechauffement climatique[87]. La mise en application du protocole et son suivi donneront lieu a une conference internationale quasiment tous les ans[Note 18]. Ce protocole n est rentre en vigueur qu en 2005, puisqu il devait pour cela etre ratifie par des pays dont les emissions en gaz a effet de serre representent au moins 55 % des emissions mondiales[132].Session d ouverture du sommet de Copenhague (COP 15) le 7 decembre 2009.En 2002, lors du Sommet de la Terre de Johannesburg, sous l impulsion, entre autres, des grandes ONG environnementales, l environnement et le developpement durable ont touche le monde des entreprises[133]. On a vu emerger le concept de responsabilite societale des entreprises, application des principes de developpement durable aux entreprises, l environnement etant un temoin de l efficacite fonctionnelle des trois piliers (economique, ecologique et le social) du developpement durable[134].Les preoccupations environnementales touchent egalement d autres domaines, et apparaissent dans de nombreuses autres conferences ou sommets mondiaux (G8, G20, Conferences mondiales sur l habitat, les villes, entre autres). Le conseil de securite des Nations unies s est reuni en avril 2007 pour agir contre les changements climatiques et les degradations de l environnement, temoignant de l importance de la question[135].Le dernier sommet mondial important a ete le sommet de Copenhague en decembre 2009, dont le bilan est mitige[136] qui a entame la preparation de l apres Kyoto, et essaye de lui donner un nouveau souffle en decidant d engagements chiffres en matiere de reduction des emissions de gaz a effet de serre[137].Les journees internationalesCyclistes a Bruxelles a l occasion de la journee sans voiture en 2005.Les journees mondiales ou internationales sont souvent officialisees par l Organisation des Nations unies. Un nombre croissant de journees internationales sont consacrees a des themes environnementaux, illustrant la place grandissante des thematiques environnementales dans la societe. On y trouve, entre autres :20 ou 21 mars, jour de l equinoxe : Jour de la Terre[138] ;22 mars : Journee mondiale de l eau[139] ;22 mai : Journee internationale de la biodiversite ;5 juin : Journee mondiale de l environnement[140] ;8 juin : Journee mondiale de l ocean[141] ;17 juin : Journee mondiale de la lutte contre la desertification et la secheresse ;16 septembre : Journee internationale de la protection de la couche d ozone ;22 septembre : Journee sans voiture ;4 octobre : Journee internationale des animaux[142].ReglementationArticle detaille : Droit de l environnement.Le droit de l environnement est une discipline relativement recente qui a pour objet l etude ou l elaboration de regles juridiques concernant l utilisation, la protection, la gestion ou la restauration de l environnement[143]. C est un droit technique et complexe, en pleine expansion, et dont les champs tendent a se densifier au fur et a mesure des avancees sociales, scientifiques et techniques. Il est dans un nombre croissant de pays materialise par un code de l environnement, mais sans juridiction specialisee a ce jour (il n y a pas de juge de l environnement, comme il peut y avoir un juge a l enfance, une specialite criminelle ou anti terroriste). Dans certains pays il existe cependant des services de police, douane ou garde cote ayant une specialite environnementale.Les textes de references sont generalement nationaux, sauf dans le cas de conventions, d accords, et de systemes de management internationaux, comme la norme de management environnemental ISO 14001. La plupart des pays cherchent desormais a harmoniser leurs textes reglementaires pour adopter une reponse plus adaptee aux problemes mondiaux[143].Sans que cela soit pour autant reglemente, de nombreuses ONG appellent a une ethique de l environnement qui soit reconnue par la majorite. De meme, certaines organisations demandent que soit developpee la notion de crime environnemental, notion diversement definie a travers le monde[144].Associations ecologistesIl existe de nombreuses associations et organisations non gouvernementales actives sur les questions d environnement. Parmi les plus en vue au niveau international, on trouve :Avaaz.org[145]Friends of the Earth international[146] ;Les Amis de la Nature[147] ;Greenpeace[148] ;Climate Action Network[149] ;Sustainable Building Alliance ou SB Alliance[150] ;Union internationale pour la conservation de la nature[151] ;World Wildlife Fund[152].En France, les associations peuvent etre « agreees au titre de l environnement » par le ministere de l Écologie et du Developpement durable. Ce sont des associations regies par la loi de 1901 qui contribuent a reveler des problemes ou a trouver et tester des solutions dans les domaines de la protection de la nature et de l environnement et de l amelioration du cadre de vie (leur vigilance s exerce sur l ensemble du territoire). Il existe aussi des associations concernant l education a l environnement et au developpement durable (EEDD) ou le lien sante environnement (Association Sante Environnement France).Économie de l environnementArticle detaille : Économie de l environnement.Theorie economiqueL economie de l environnement est une sous discipline de l economie qui s interesse aux relations entre l environnement et l economie, c est a dire aux couts des atteintes a l environnement, de la protection et de la connaissance de l environnement, ainsi qu a l efficacite et a la conception d instruments economiques pour changer les comportements a l egard de l environnement[153]. Le probleme qui se pose souvent est celui de la valeur marchande a attribuer a un bien environnemental, a une ressource ou a sa qualite[154]. Par exemple, il est tres difficile d attribuer un montant a un air de bonne qualite ou de chiffrer les impacts d une pollution sur l eau. Les outils economiques permettant d influencer les comportements sont nombreux, allant de la loi de l offre et de la demande[155] (qui rend moins accessible une ressource rare en augmentant son prix), les amendes, dont le calcul du montant peut s averer difficile[Note 19], les licences, normes, permissions[156], etc.Cours des permis d emission du CO2 en Europe. La Bourse du carbone est une transcription economique de certains problemes environnementaux.Cela necessite une prise en compte des problemes relatifs aux externalites liees a une activite, qui induisent un cout environnemental non pris en compte par le responsable[155] ; par exemple, un agriculteur ne va pas payer les couts engendres par une eventuelle pollution de l eau par les pesticides, ou un transporteur ne va pas payer pour les gaz rejetes dans l atmosphere[Note 20]. C est la prise en compte de ces problemes qui a fait naitre le principe de pollueur payeur, mais egalement les droits a polluer, dont l exemple le plus connu est peut etre la bourse du carbone, prevue par le protocole de Kyoto[154]L economie de l environnement traite egalement des marches associes au domaine de l environnement, et dont la croissance est forte[157]. Ces marches repondent a des besoins de non pollution, d efficacite energetique, de traitement de l air, de l eau, de proprete ou de depollution. Cette croissance entraine une hausse de la demande en personnel forme aux metiers de l environnement.Metiers et formationsArticle detaille : Les metiers de l environnement.Les metiers de l environnement se sont fortement developpes dans le contexte du developpement durable, faisant de l environnement un secteur economique en plein developpement[158]. Le Grenelle de l Environnement en France, et les objectifs de croissance verte et de reduction des rejets de CO2 dans les pays industrialises ont donne une nouvelle impulsion au developpement des metiers de l environnement. On peut les separer en 5 grands domaines[159] :la protection et la gestion des espaces et especes naturelles, ne representant qu un faible pourcentage des emplois du secteur. Assurees par l État et des organisations specialisees, ces missions se retrouvent principalement dans le secteur des forets, des ressources naturelles et des parcs naturels. ;la prevention et le traitement des pollutions et des nuisances, dans les secteurs de l eau (avec notamment l ultrafiltration et l osmose inverse), du bruit (murs anti bruits), des dechets menagers ou industriels, mais aussi de la recherche scientifique et technique de nouveaux moyens en vue de reduire les nuisances ;l amenagement du territoire, principalement dans l urbanisation, le paysage et la construction d infrastructures ;la prise en compte des incidences sur l environnement des differents projets, plans ou programmes a travers l elaboration des etudes d impact ou des evaluations environnementales. Ces documents sont pris en charge, en general, par des bureaux d etude qui rassemblent les differentes competences qui couvrent les champs de l environnement: biodiversite, pollutions, nuisances...)la prise en compte des problematiques environnementales dans les entreprises est generalement du ressort du ou des poles "QHSE" (Qualite Hygiene Securite Environnement). Il s agit de prendre en compte la reglementation sur l environnement et de reduire les impacts en termes de pollutions au cours de l activite reguliere ou accidentelle d une entreprise. La majorite des grandes entreprises aujourd hui ont engage une demarche environnementale[160] ;la gestion societale de l environnement, qui englobe les metiers de l education a l environnement, les politiques, les metiers du droit de l environnement, mais aussi le lobbying, le conseil et l audit.À cela il faut ajouter tous les metiers qui ne sont pas directement lies a l environnement, mais qui comportent une fort dimension environnementale, comme les metiers de l energie, de la construction et de la thermique du batiment.La forte croissance de ces metiers demande des formations adaptees, elles aussi en forte augmentation. Dans les pays developpes, il est aujourd hui possible de trouver de nombreuses formations specialisees ou ayant un lien avec l environnement[161].Philosophie et ethique de l environnementArticle detaille : Éthique de l environnement.Environnement et religionLa plupart des religions anciennes etaient respectueuses de l environnement[162] bien que la notion d environnement a l epoque ne fut pas la meme qu aujourd hui. Certaines religions animistes et celtiques faisaient des elements de la nature, comme les sources, certains animaux ou plantes, des divinites. En effet, la non comprehension de la nature lui conferait un aspect mystique qui aboutissait souvent a une divinisation de ses elements.Dans l hindouisme, l environnement a une grande importance. On traduit hindouisme par sanatana dharma, qui, traduit approximativement, signifie l « essence eternelle du cosmos » – la qualite qui lie tous les etres humains, animaux et vegetaux a l univers alentour et eventuellement a Dieu, source de toute existence[163].Le shintoisme a egalement divinise de nombreux elements naturels, sous le nom de kami. Un kami peut etre toute entite superieure a l homme par sa nature.Le monde naturel joue un role important dans le judaisme. Dans la loi juive (halakhah), on trouve des mises en garde pour la protection des arbres fruitiers, ou de tout ce qui releve du bien commun, y compris les elements naturels constituant l environnement. La gestion de la creation a ete confiee par Dieu a l homme afin de lui assurer une base materielle et un tremplin pour son developpement spirituel. Le rapport du Judaisme a la nature est donc marque par le respect de ce qui appartient a Dieu (l homme est gestionnaire, et non proprietaire) et le fait que tout element sur terre a son role a jouer dans la creation, pour le bien etre de l homme et l harmonie de l ensemble des creatures[164].L Église catholique alerta la communaute internationale des les annees 1970 sur un important manque d ethique. Notamment le pape Paul VI, inquiet des nouvelles politiques agricoles. Puis, en parallele a l oecumenisme prone par Jean Paul II, divers evenements chretiens eurent lieu sur la question de l environnement[165].De meme, la plupart des autorites religieuses islamiques se sont positionnees en faveur d un plus grand respect de l environnement[166].Position du Saint SiegeEn juin 2012, a l approche de la Conference des Nations unies sur le developpement durable, Rio+20, le Saint Siege rappelle « que l’on peut pas reduire a un probleme « technique » ce qui touche la dignite de l’homme et des peuples : on ne peut pas, en effet, confier le processus de developpement a la seule technique parce que, de cette maniere, il serait prive d’orientation ethique. La recherche de solutions a ces problematiques ne peut pas etre separee de notre comprehension de l etre humain. La personne humaine a laquelle est confiee la bonne gestion de la nature ne peut pas etre dominee par la technique et en devenir l objet. »[167].
