 Pour les articles homonymes, voir Politique (homonymie).Notion polysemique, la politique recouvre :la politique en son sens plus large, celui de civilite ou Politikos, indique le cadre general d une societe organisee et developpee ;plus precisement, la politique, au sens de Politeia, renvoie a la constitution et concerne donc la structure et le fonctionnement (methodique, theorique et pratique) d une communaute, d une societe, d un groupe social. La politique porte sur les actions, l’equilibre, le developpement interne ou externe de cette societe, ses rapports internes et ses rapports a d autres ensembles. La politique est donc principalement ce qui a trait au collectif, a une somme d individualites et/ou de multiplicites. C est dans cette optique que les etudes politiques ou la science politique s elargissent a tous les domaines d une societe (economie, droit, sociologie, etc.) ;dans une acception beaucoup plus restreinte, la politique, au sens de Politike, ou d art politique se refere a la pratique du pouvoir, soit donc aux luttes de pouvoir et de representativite entre des hommes et femmes de pouvoir, et aux differents partis politiques auxquels ils peuvent appartenir, tout comme a la gestion de ce meme pouvoir ;la politique est le plus souvent assortie d un epithete qui determine sa definition : on va parler de strategie politique[1] par exemple pour expliquer comment elle se situe dans une perception combinatoire et planifiee de nature a lui faire atteindre ses objectifs.HistoireAnthropologieArticle detaille : Anthropologie politique.Selon Georges Balandier, l anthropologie politique « tend a fonder une science du politique, envisageant l homme sous la forme de l homo politicus et recherchant les proprietes communes a toutes les organisations politiques reconnues dans leur diversite historique et geographique »[2].Les anthropologues ont distingue quatre systemes politiques primitifs, qui se situeraient en dehors de toute logique etatique[3].Les bandes de chasseurs cueilleurs nomades. Du fait de leur taille reduite (guere plus d une centaine d individus), et de leur mobilite, ces bandes n eprouveraient nul besoin d instituer des autorites politiques permanentes.Les societes lignageres. Decrit par Evans Pritchard, dans son etude classique sur les Nuer, ce systeme politique implique la reunion de plusieurs groupes familiaux, au sein desquels les aines possedent une legitimite particuliere, qui les rend aptes a denouer un conflit.Les societes a notables charismatiques. Ici, le pouvoir est represente ponctuellement par quelques personnalites reconnues pour leurs qualites morales ou leurs attributs materiels. Toutefois, cette dignite demeure individuelle, et n est pas transmissible hereditairement.Les societes a chefferies. Quelques individus exercent un pouvoir incontestable et hereditaire, dont l etendue reste cependant variable.L existence de societes sans États reste neanmoins sujette a caution.États proche orientauxAu cours de la ville d Obeid en Mesopotamie, (6500 a 3750 av JC) vont apparaitre et se combiner deux faits importants:Le phenomene de structuration economique initie au debut de l ere Neolithique atteint un niveau critique, qui entraine l emergence d une nouvelle cellule sociologique, la ville, ainsi que l avenement d inegalites sociales[4]. L invention de l ecriture permet l administration rationnelle d un espace donne : « les ecrits, en effet, permettent de porter au loin des messages, de noter des comptes, de conserver des archives, toutes ressources susceptibles d aider au plus haut degre l administration de l État »[5]. L avenement conjoint de ce modele sociologique et de cette technologie intellectuelle contribue a l emergence d une structure humaine nouvelle, l État, et de son corollaire, la politique.À partir de l an 3000 av. J C, Les Cites États qui apparaissent en Mesopotamie semblent privilegier des regimes politiques assez proches de la monarchie constitutionnelle, voire de la republique. Un poeme sumerien etudie en particulier par Samuel Noah Kramer fait ainsi etat de la presence de deux assemblees a Uruk, l une, l assemblee des anciens, s apparentant a une sorte de senat, l autre a une assemblee du peuple. La legitimite du roi d Uruk semble dependre etroitement de ces deux assemblees : il ne declare en effet la guerre a la cite de Kish qu apres avoir recu au moins le soutien de l assemblee du peuple[6]. Qui plus est, l attribution du pouvoir royal n est que rarement hereditaire. Le terme sumerien pour designer le roi, Lugal, consiste en effet en l association de la racine Lu, homme et gal, grand. Ce qui importe ici avant tout ce sont les qualites morales et nullement l appartenance hereditaire : Sargon d Akkad n obtient ainsi le trone que grace a ses vertus royales[7].Progressivement le pouvoir monarchique se renforce, tout a la fois en puissance (les premieres ceremonies de sacre, qui impliquent une legitimite de droit divin apparaissent au debut du IIe millenaire av. J C[7]) et en etendue (les cites États sont absorbees par de grands royaumes). Les institutions democratiques et republicaines, notees par Kramer, tombent de fait en desuetude. Le renforcement de l autorite monarchique va favoriser, au cours du premier quart du IIe millenaire av. J C, la mise en place d une administration et d une jurisprudence normalisees, evolution illustrees par les codes d Ur Nammu (vers  2100), de Lipit Ishtar (vers  1930) et d Hammurabi (vers  1750), ainsi que les Lois d Eshnunna (vers  1760)[8]. Certes ces premiers corpus juridiques n ont aucune visee exhaustive et s apparentent plutot par leur style a des recueils de prescriptions morales[8]. Toutefois le fait qu ils entendent corriger les traditions orales dans une optique rationnelle represente une rupture importante : « la situation dans une societe proche orientale est donc tres differente de celle des societes sans histoires, ou les coutumes sont absolument fixes et ou le changement est subi et non organise »[9]L affermissement de grands États centralises et rationalises induit l organisation de relations internationales. De la fin du IIe millenaire av. J. C. a  1100, un espace allant de l Égypte a Élam, et de l Arabie au royaume Hittite est regi par un systeme diplomatique elabore : le systeme d Armana[10]. Fonde sur un relatif equilibre geopolitique entre quatre ou cinq grandes puissances, ce systeme dispose de sa lingua franca, l akkadien, et de ses protocoles propres. Ainsi, les « differents rois entretenant des relations diplomatiques sont reputes appartenir a une seule et meme grande famille ou grande maison (…) les rois de statut identique se traitent de freres, ceux de moindre envergure sont les fils ou les serviteurs des premiers »[10]. Les invasions successives des peuples de la mer mettent fin a cette construction politique elaboree.Il semble ainsi que les États proche orientaux ont forge la quasi totalite des formes et structures politiques. Pour autant si le politique est certes un objet bien etabli, il ne s agit en aucun cas d une pensee ni d une theorie politique. : « jamais le mythe, la loi, la coutume dans leur ensemble ne deviendront objet de debat explicite, parce qu elles continuent a relever du sacre, et du sacre seul »[11]. Les hommes d États proche orientaux se preoccupent avant tout des politiques, de la gestion des affaires administratives, et fort peu de la Politique, de l ordre etatique dans son ensemble — car l ordre est partie prenante de l ordre divin dans son ensemble, et ne saurait etre conteste, discute ou simplement considere[11].Cite grecqueArticle detaille : Cite grecque.En depit des precedents proche orientaux, l origine de la politique se confond generalement avec celle de la pensee politique et donc de fait, avec la Cite grecque. Ainsi l helleniste anglais Moses Finley, a t il pu affirmer que la politique « est une des activites les moins repandues dans le monde pre moderne ». Il s agit en effet, « d une invention grecque, ou, pour etre plus precis, une invention que firent separement les Grecs, les Étrusques et/ou les romains »[12].Tout au long du IIe millenaire av. J.‑C., la Grece apparait comme une simple continuite peripherique du systeme d Amarna. Comme le note en effet Jean Pierre Vernant : « la Mediterranee ne marque pas encore de part et d autre de ses rives, une coupure entre l Orient et l Occident. Le monde egeen et la peninsule grecque se rattachent sans discontinuite (…) d une part au plateau anatolien (…) de l autre (…) a la Mesopotamie et a l Iran »[13]. De la sorte, le premier État grec connu, le royaume mycenien, s apparente par de nombreux traits aux monarchies proche orientales contemporaines. Il s agit en effet d une royaute bureaucratique, caracterisee par une regulation quasi maniaque de la vie sociale[14]. De plus, le roi ou anax possede une autorite essentiellement militaire et religieuse[15]. Aussi, la politique a l ere mycenienne prend ainsi la forme d une activite essentiellement administrative, inscrite dans un cadre cosmogonique plus large.Effectif a partir du XIIe siecle av. J. C. le declin du monde mycenien va entrainer un redeploiement complet des structures politiques initiales : l anax disparait et les potentats locaux, dits basileus ne conservent le plus souvent que des prerogatives religieuses[16]. Le reflux de la souverainete monarchique va favoriser deux forces sociales jusqu ici quasiment exclues du jeu politique : « d une part les communautes villageoises, et de l autre une aristocratie guerriere »[17]. Les dissensions frequentes entre ces deux forces, vont rendre necessaire la mise en place du debat politique ou agon, sur une place publique. Le pouvoir cesse des lors de dependre d un centre unique, pour etre le produit d une deliberation constante : « l arche ne saurait plus etre la propriete exclusive de qui que ce soit ; l État est precisement ce qui a depouille tout caractere prive, particulier, ce qui, echappant au ressort des gene, apparait deja comme l affaire de tous »[18].Progressivement s instaure une entite politique d un genre nouveau : la polis ou cite. Elle se caracterise par trois traits principaux : l usage du discours rationnel, la publicisation des actes politiques, et la croyance en l egalite des citoyens devant la loi (ou isonomie)[19]. Cette instauration invalide de fait les vieilles coutumes orales, qui regulaient jusqu alors le jeu politique et social. Plusieurs legislateurs, regroupes sous l appellation generique de sept sages vont promouvoir en consequence une nouvelle ethique citoyenne, qui temoigne d une volonte de rationaliser la justice : le criminel n est ainsi plus juge coupable vis a vis de sa victime, mais de la cite entiere[20].Pendant moral de cette ethique, la « sophrosune » ou moderation, fait converger l ensemble des structures sociales vers un « juste milieu »[21]. Solon impose ainsi une egalite geometrique, ou homoneia, des corps de citoyens, en accord avec les rapports de types musicaux (2/1, 3/2, 4/3) : la premiere classe de citoyen recoit ainsi cinq cent mesures de ble, quand la derniere classe n en recoit que deux cents[22]. Par la suite les democrates comme Clisthene generalisent le principe de l egalite absolue, fondee sur le rapport 1/1 : chaque citoyen devient des lors l entite indivisible d un corps unique : la cite[23]. Afin de garantir ce principe, Clisthenes procede a une reforme profonde de l espace civique athenien, en regroupant les quatre tribus traditionnelles en dix tribus : purement conventionnelle, cette division administrative acheve de rationaliser la cite[24].Moyen Âge et epoque moderneAu Moyen Âge, le regime politique le plus repandu est celui de la monarchie. Le roi est alors le suzerain de ses vassaux. À partir de la Renaissance, le roi devient souverain. Dans certains États, le regime prend la forme de la monarchie absolue de droit divin, dont l archetype est, en France, le roi Louis XIV.Fin du XVIIe siecle   XXe siecleÀ partir de la fin du XVIIe siecle et au XVIIIe siecle, pendant les Lumieres, les injustices qui decoulent des inegalites entre les trois ordres, notamment les privileges accordes a la noblesse, entrainent des modifications profondes des regimes politiques en Europe.L Angleterre est la premiere a passer a un regime de monarchie constitutionnelle lors de la Glorieuse Revolution (1688). La France lui emboite le pas pres d un siecle plus tard : la Revolution francaise eclate en 1789. Elle se concretise dans un premier temps par une Declaration des droits de l homme et du citoyen ; le pouvoir n emane plus du monarque par l intermediaire de droits divins, mais du peuple, et trouve sa legitimite dans les « droits naturels, inalienables et sacres »[25], que possede tout homme (et toute femme) des la naissance[26]. Le regime passe a la monarchie constitutionnelle (1791), puis a la Republique (1792), puis passe par des etats transitoires : empire (1804), monarchie constitutionnelle (a la Restauration en 1815), Republique (1848), empire (1851), avant de se stabiliser en Republique (1871).Ces deux types de regimes (monarchie constitutionnelle et Republique) vont se repandre progressivement dans la quasi totalite des États du monde jusqu a aujourd hui.À partir de la fin de la Seconde Guerre mondialeApres la Seconde Guerre mondiale, de nouveaux droits sont proclames. En France, la Constitution de 1946 definit dans son preambule des droits a caractere essentiellement social (droit a obtenir un emploi, droit de greve, droit d obtenir de la collectivite des moyens convenables d existence). Ces droits sont conserves dans la Constitution de 1958.L apparition et l intensification des problemes ecologiques a partir des annees 1970 souleve la question des droits et devoirs des citoyens en rapport a leur environnement. Les politiques des États commencent a prendre en compte des objectifs de developpement durable, croisant les aspects economiques, sociaux, et environnementaux, selon la description donnee au Sommet de la Terre de Rio de Janeiro en 1992. L Union europeenne met en place une politique de developpement durable. En France, les droits et devoirs lies a l environnement sont proclames dans la Charte de l environnement de 2004, faisant de ce pays le premier État au monde a leur attribuer une valeur constitutionnelle.PhilosophieArticle detaille : Philosophie politique.Cette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !ChineLa pensee politique chinoise emerge, comme en Grece archaique dans un contexte de crise. La decomposition des structures politiques traditionnelles suscite en effet dans les deux cas une prise de conscience philosophique et politique. Effectif a partir du VIIIe siecle av. J. C., le declin de l empire des Zhou, permet aux divers fiefs et seigneuries de s emanciper et de constituer de multiples royaumes independants.Dans une societe chinoise divisee par le feodalisme, Confucius cherchait a restaurer l ordre et la paix grace au respect des traditions, a la legitimite du pouvoir et a la hierarchie sociale. Au dela de ses principes directeurs, son experience l amene a la conclusion theorique suivante : pour que le pouvoir politique puisse vivre et etre perenne, le Prince est tenu de se comporter comme un homme de qualite, un sage en montrant sans cesse l exemple. « Si un homme sait se gouverner lui meme, quelle difficulte aura t il a gouverner son État ? »Grece antiqueLa pensee politique de Socrate se resume a deux apports fondamentaux[27]. Premierement, le developpement d une methode critique d evaluation de la connaissance politique. À la difference de Protagoras, Socrate affirme que la verite existe. Toutefois, cette verite n est pas dogmatique : on ne peut l atteindre que par l exercice constant d un esprit critique. Retif aux concepts, Socrate s efforce d instiller le doute quant a la moralite et l efficacite des systemes politiques : « en mettant ses interlocuteurs en contradiction avec eux memes, il montre que l opinion est (…) incapable de servir de base a la deliberation et a la decision politique, ce qui ruine le postulat athenien (…) de l universelle competence des citoyens »[28]. Deuxiemement, la conceptualisation de la morale comme un objet de science. Il y a, selon Socrate, des lois morales universelles, que l on ne saurait decouvrir que par une education veritablement philosophique. Rarement innee, la science du gouvernement s apprend ; si bien que pour Socrate, la Politique apparait comme un veritable metier.Initialement derivee des theories socratiques, la philosophie politique de Platon repose sur la question du bien et des facultes de l ame, question qui touche tant aux conduites humaines individuelles qu a l education : il n y a pas, en effet, pour Platon, de vertu que l on pourrait acquerir de maniere individuelle, et la philosophie elle meme est une activite de la pensee qui suppose toujours une education et des conditions politiques qu il reste a definir. La philosophie politique est donc, pour Platon, inseparable de la philosophie morale (comme c est le cas pour toute la philosophie grecque ancienne) : la politique, que Platon est le premier philosophe a identifier comme telle, a pour but de prendre soin de l ame des citoyens, par le moyen de l education. Pour ces raisons, la politique est la science du bien en general, et elle est donc superieure a toutes les autres sciences et techniques, c est pourquoi Platon la designe comme technique royale.Par opposition a Socrate, qui part du monde des idees pour en deduire des applications concretes, Aristote tend a vouloir s appuyer sur l observation du reel pour en deduire des principes theoriques. Cette approche aristotelicienne est aussi vraie en politique. Pour Aristote, l homme est fait pour vivre en communaute politique. Pour lui, la cite est voulue par la nature et est donc inherente a tout groupe humain, selon le principe que l homme est par nature un etre destine a vivre en cite (ἄνθρωπος φύσει πολιτικὸν ζῷον / anthropos phusei politikon zoon)Dans son oeuvre La Politique, Aristote analyse l origine et le fonctionnement des differents regimes politiques de son epoque, le IVe siecle av. J. C., pour definir le meilleur d entre eux, qui doit donner naissance a la Cite ideale.La Philosophie hellenistique va marquer un net retrait par rapport a ces preoccupations politiques.TheologieArticle detaille : Theologie politique.JudaismeCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !IslamCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !ChristianismeCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Renaissance et secularisationCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Machiavel incarne une rupture absolue par rapport a la tradition politique chretienne et, a ce titre, apparait comme le premier penseur politique moderne. Selon lui, en effet, « un prince nouveau, dans une cite, ou une province conquise doit faire toute chose nouvelle »[29][ref. incomplete]. Pour Machiavel, trois principes doivent diriger le Politique : la force, le respect des lois, la ruse[30]. Pour Machiavel, le prince n a pas besoin de faire profession d homme de bien. Ces conceptions politiques se doublent d une interpretation theologique egalement renouvelee. En effet, selon Leo Strauss : « Puisqu il caracterise comme tyrannique une facon d agir que le Nouveau Testament attribue a Dieu, il nous conduit a la conclusion, non, il dit en effet que Dieu est un tyran »[31].Aussi, pour Machiavel, le prince se doit d etre efficient, autrement dit le prince se doit d etre utile. Ce qui est une revolution pour l epoque car il sous entend que le prince n est pas necessairement utile, que le prince n est pas une finalite en soit mais que sa place et sa fonction se doivent d etre meritees[ref. necessaire].XVIIe ‑ XVIIIe sieclesArticle detaille : État de nature.La question de l État de nature et du contrat social s inscrit dans un contexte particulier de la pensee occidentale. À partir du XVIIe siecle, s amorce en effet une contestation des theses politiques aristoteliciennes, a partir d un contre argumentaire humaniste. Pour Aristote en effet : « L État est un fait de nature », et « Naturellement, l homme est un etre sociable », par le simple fait qu il maitrise le langage rationnel, et est ainsi apte, plus qu aucun autre animal a se regrouper en societe : « l homme est infiniment plus sociable que tous les autres animaux qui vivent en groupe ». Il s ensuit que « La Nature pousse donc instinctivement tous les hommes a l association politique » et que « ἄνθρωπος φύσει πολιτικὸν ζῷον » — « l homme est un animal politique »[32].A contrario, « pour l age moderne, l humanite de l homme ne depend pas essentiellement de son rapport a autrui dans la construction d un ordre juste »[33]. Dans l esprit de l humanisme, la relation entre l homme et la morale ou la nature n est en effet pas d ordre collectif, mais individuel. Dans la mesure ou l homme precede l État, celui ci ne saurait etre un fait de nature, et n a pu etre instaure qu a un moment precis de l histoire humaine, pour repondre a des besoins non moins precis. Il est a noter qu une telle position conventionnaliste existait deja au temps d Aristote. Outre un certain nombre de sophistes cites par ce dernier et dont l oeuvre ne nous a pas ete transmise, tels que Lycophon, Épicure partageait ces conceptions. Pour ce dernier, l État fut instaure par convention (Sunkhetai), afin de permettre aux philosophes de s adonner a la science, sans redouter l insecurite des rapports humains : « Épicure voit le fondement de la cite, et plus generalement des liens de droit, dans des contrats ou des conventions liant des sujets autonomes (...) les hommes s associent parce qu ils ont eprouve la douleur de subir des dommages (...) l homme n est pas un animal naturellement politique »[34]. Le hasard de la transmission des textes a contribue a occulter cette position conventionnaliste, alors relativement frequente.Rehabilite par Hugo Grotius, qui etablit l existence, dans son Traite du droit de la guerre et de la paix, d un droit naturel preexistant aux divers droits politiques, l État de nature est expose clairement par Samuel Pufendorf dans le premier livre du Droit de la nature et des gens. Pour celui ci, l État ne fait que confirmer positivement un systeme de droit et de devoir preexistant en l homme : il existe des lois naturelles, telles que la loi de sociabilite, qui regissent les rapports humains. Toutefois, pour que ces lois naturelles puissent reellement etre appliquees, l intervention d une autorite politique est necessaire : « Le but des legislateurs de cette terre est de regler les actions exterieures de chacun, le mieux qu il est possible »[35].IdeologieArticle detaille : Ideologie.Cette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !La premiere mention du terme ideologie remonte a 1801, lors de la publication des Élements d ideologie par Antoine Destutt de Tracy. Toutefois, le sens que Tracy appliquait a ce neologisme n avait rien de politique : il s agissait d une science des idees et des sensations : « je veux dans cet ecrit, non pas vous enseigner, mais vous faire remarquer tout ce qui se passe en vous quand vous pensez, parlez, et raisonnez »[36]. Elle ne recouvre en fait son sens actuel qu a partir de l Ideologie Allemande de Karl Marx, ecrit en 1846, mais publie beaucoup plus tard.LiberalismeArticle detaille : Liberalisme.Cette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Le liberalisme est un courant de pensee de philosophie politique, ne d une opposition a l absolutisme et au droit divin dans l’Europe des Lumieres (XVIIIe siecle), qui affirme la primaute des principes de liberte et de responsabilite individuelle [reference necessaire] sur le pouvoir du souverain. Il repose sur l’idee que chaque etre humain possede des droits fondamentaux qu aucun pouvoir ne peut violer. En consequence, les liberaux veulent limiter les obligations sociales imposees par le pouvoir et plus generalement le systeme social au profit du libre choix de chaque individu.Le liberalisme repose sur un precepte moral qui s oppose a l assujettissement de l individu, d ou decoulent une philosophie et une organisation de la vie en societe permettant a chaque individu de jouir d un maximum de liberte, notamment en matiere economique. Pour la plupart des liberaux, la dichotomie entre « liberalisme economique » et « liberalisme politique » n existe donc pas, puisqu il s agit de l application d’une meme doctrine dans des domaines differents.Au sens large, le liberalisme prone une societe fondee sur la liberte d expression des individus dans le respect du droit du pluralisme et du libre echange des idees. Elle doit joindre d une part dans le domaine economique, l initiative privee, la libre concurrence et son corollaire l economie de marche, d autre part, des pouvoirs politique et economique bien encadres par la loi et les contre pouvoirs. Elle valorise donc le merite comme fondement de la hierarchie. Cela suppose idealement un etat de droit ou sont respectees les minorites jusqu a la plus petite, l individu, l État n etant que le garant de ce respect et devant rendre des comptes de son action.Cependant en fonction de la situation (et de ce que chacun peut en penser soi meme) le liberalisme pourra se manifester de facon fort diverse, voire opposee. Le liberal pourra ainsi etre, selon le lieu, voire en fonction des moments, celui qui exige de l État qu il brise un traditionalisme religieux ou social oppresseur pour l individu (caste, statuts, discriminations et privileges, ...) ou qu il intervienne pour donner a chacun une veritable capacite d action economique (bridee par un monopole, la pauvrete, le manque d education de credit ou autre), ou inversement celui qui s oppose a l intervention du pouvoir.Les limites a fixer a l action de l État, ainsi que les modalites de l action publique (notamment aux roles respectifs de l action administrative et de la loi), seront specialement sujet a debat au sein meme. La plupart des liberaux considerent que l action de l État est necessaire a la protection des libertes individuelles, dans le cadre de ses fonctions regaliennes, et nombre d entre eux (comme Adam Smith, Raymond Aron, Karl Popper ou Benedetto Croce) acceptent et meme recommandent certaines interventions de l État dans l economie, notamment en matiere de controle et de regulation. À l oppose, les libertariens (ou anarcho capitalistes) refusent a l État toute legitimite dans quelque domaine que ce soit.SocialismeArticles detailles : Socialisme, Social democratie, Socialisme democratique, Communisme et Histoire du communisme.Cette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Wim Kok, Premier ministre des Pays Bas de 1994 a 2002 sous la banniere travailliste. Ancien dirigeant syndical, il a invente le « modele du polder ».Le socialisme est un type d organisation sociale fonde sur la propriete collective (ou propriete sociale) des moyens de production[37],[38],[39], par opposition au capitalisme.Il est l objectif de divers courants apparus et developpes depuis le XIXe siecle, et ayant abouti aujourd hui aux differents courants marxistes et anarchistes, ainsi qu aux sociaux democrates. La repartition des biens et services peut se faire en fonction de la production de chaque individu (collectivisme, travail aux pieces) ou en fonction des besoins de chaque individu (communisme, prise au tas). Les États marxistes ont une economie collectiviste, alors que le communisme est preconise par les anarchistes[40]. Le mouvement socialiste recherche une justice sociale[41], condamne les inegalites sociales et l’exploitation de l’homme par l’homme[42], defend le progres social[43], et prone l avenement d une societe egalitaire, sans classes sociales[39].Pour leur part, les universitaires Georges Bourgin et Pierre Rimbert definissent le socialisme comme « une forme de societe dont les bases fondamentales sont les suivantes :Propriete sociale des instruments de production ;Gestion democratique de ces instruments ;Orientation de la production en vue de satisfaire les besoins individuels et collectifs des hommes. »[44]FascismeArticles detailles : Fascisme et Nazisme.À l origine, le fascisme (en italien fascismo) designe un mouvement politique italien apparu a la fin de la Premiere Guerre mondiale. Le 23 mars 1919, Benito Mussolini reunit un certain nombre de dissidents du PSI, et entreprend de former un « Faisceau de combat » (fascio di combattimento). Par « Faisceau », Mussolini entendait alors un mouvement spontaneiste, dans la lignee du syndicalisme revolutionnaire italien. Le terme appartenait de fait a un vocabulaire d extreme gauche[45] . En concurrence directe avec d autres organisations revolutionnaires (dont le parti communiste naissant), les Fascii essaient de recuperer une clientele de droite[46]. Ces tentatives de recuperation rassurent la bourgeoisie italienne, qui, a l issue de la repression des mouvements ouvriers, considere ce mouvement comme un moindre mal[47].L ideologie de ce mouvement est delicate a definir : on peut y voir schematiquement une synthese du nationalisme et du syndicalisme revolutionnaire[48], mais de multiples contextes et mouvements ideologiques ont en fait prelude a sa creation : le renouveau de l irrationnel[49], le futurisme[50], l antisemitisme[51]… Du fait de sa nature composite, le fascisme a peine a constituer une doctrine originale et nouvelle : « au debut, le fascisme se distingue difficilement d autres mouvements ultra minoritaires »[52]. Les contemporains eux memes etaient sceptiques vis a vis d un programme « attrape tout », qui capte aussi bien des thematiques marxistes, nationalistes et reactionnaires[53].Comme le note l historien Pierre Milza, cette diversite ideologique nous oblige a penser le fascisme comme une pluralite : « Il n y a pas un mais des fascismes »[54]. Cette pluralite est d abord spatiale : « Sur un fond commun (…) il y a eclosion de mouvements politiques d un type nouveau, proches parents les uns des autres, mais en meme temps dotes d une specificite qui tient au passe, aux traditions, aux structures des pays dans lesquels ils se developpent »[54]. Elle est aussi, et surtout, temporelle. Milza identifie ainsi quatre etapes de developpement du fascisme :Le premier fascisme constitue une reaction spontanee de la classe moyenne face a des menaces diverses et contextualisees : proletarisation, mouvements revolutionnaires[55].Le second fascisme resulte d une alliance entre le premier fascisme et la grande bourgeoisie, ce qui suppose que cette derniere se sente egalement menacee. Cette alliance entraine la liquidation de certains courants gauchisants (le squadrisme italien, les SA allemands…)[56].Le troisieme fascisme represente le fascisme de gouvernement. Il herite des contradictions initiales du mouvement. À la difference des dictatures de droite classiques, le fascisme ne peut simplement consacrer la domination des elites en place. Il doit en effet satisfaire certaines classes sociales inferieures, qui ont constitue sa clientele originelle : la petite bourgeoisie fournit ainsi les principaux cadres du nouveau regime, tandis que de multiples institutions sociales (corporations) s efforcent d integrer le proletariat a la societe fasciste. Ces dispositions contradictoires ne peuvent se concilier que dans le cadre d un grand dessein national. Aussi, par ses contradictions memes, le fascisme est accule a la guerre[57].Le quatrieme fascisme ou full fascism s efforce de remplacer l ordre bourgeois et liberal par un ordre nouveau. Ce remplacement presuppose la mise en place d un pouvoir totalitaire (l État SS) et le conditionnement generalise des individus[58].Considere sous l angle de ces deux pluralites, le Fascisme devient un concept politique generique, qui, au dela du regime de Mussolini caracterise le Nazisme de Hitler, la Ligue de Cuza de Codreanu, la Heimwehr autrichienne, le BUF d Oswald Mosley, le PPF de Jacques Doriot… Il semblerait meme que l on puisse parler, apres 1929, d une internationale fasciste. En 1932, Mussolini affirme ainsi dans un discours tenu a Milan : « Dans dix ans, l Europe sera fasciste ou fascisee »[59]. Un peu plus tot, l un des caciques du regime, Asvero Gravelli, allait jusqu a declarer dans sa revue Antieuropa : « le fascisme est le fossoyeur de la vieille Europe. Voici que surgissent les forces de l Internationale fasciste »[60]. C est dans cet esprit que Mussolini crea les CAUR (Comitati d Azione per l Universalita di Roma) en 1933, afin de federer les mouvements qui se reclament du fascisme italien[61]. Cette initiative resta lettre morte : foncierement nationalistes, les fascismes ne sauraient cohabiter[62]. Ce n est que par l expansionnisme de quelques États fascistes, que le fascisme put s imposer internationalement.À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les mouvements fascistes cessent de constituer une alternative politique viable. Aussi bien leur compromission dans des crimes contre l humanite que « l avenement d un systeme capitaliste infiniment plus internationalise que par le passe »[63] hypotheque definitivement leur avenir ideologique. Bien que « l epoque du fascisme » soit close, ces mouvements continuent, marginalement, d exister.Organisation du pouvoirRegimes politiques selon la legitimitePour s exercer sans rencontrer d opposition, le pouvoir politique s est toujours attache a justifier de sa legitimite. Celle ci peut reposer sur :la tradition et l heredite, cas des regimes traditionnels, des monarchies et de systemes aristocratiques ;la volonte divine, cas des theocraties mais aussi de la monarchie de droit divin ;l expression du droit des peuples et des individus (souverainete populaire) ; c est le cas des democraties mais aussi de regimes autoritaires mais se reclamant de la volonte populaire (certains regimes fascistes) ;le merite et la qualite des dirigeants. C est la theorie induite par les regimes gouvernes par les « sages » (cas de certains pouvoirs locaux ou tribaux), d oligarchie bourgeois (suffrage censitaire) ou techniciens ;le souci d efficacite de l action politique, officiellement pour le bien du peuple meme si celui ci n est — temporairement ou de facon permanente — pas juge apte a exercer le pouvoir. Ce sont les regimes inspires du positivisme, les technocraties ;le hasard (stochocratie).Historiquement, il semble que dans un certain nombre de premieres civilisations, le pouvoir politique n apparait pas distinct du pouvoir religieux (voir par exemple la Politique dans l Égypte antique). La confusion du pouvoir politique et religieux, ou la soumission du pouvoir politique au religieux, ou la tres grande proximite des deux, s appelle theocratie.Autres typologies de regimes politiquesLa politique consiste d abord en l organisation du pouvoir dans la societe. On distingue entre plusieurs Systemes de prise de decision.On distingue traditionnellement entre monarchies et republiques, une distinction institutionnelle finalement jugee peu pertinente de nos jours compte tenu du fait de la diversite des types de monarchie (de la monarchie parlementaire scandinave ou britannique a la theocratie saoudienne) et de types de republiques.Les distinctions actuelles reposent plus sur le degre de democratie, la democraticite, caracterisant le regime. On distingue ainsi les regimes democratiques, autoritaires, ou totalitaires.Pouvoirs politiquesLe pouvoir politique est constitue d au moins deux fonctions distinctes :un pouvoir executif, qui prend des decisions et, une fois celles ci adoptees, les applique et les fait appliquer au travers d une administration ;un pouvoir legislatif (une ou des assemblees), assurant la representativite du peuple ou du moins de l elite, qui accepte ou non les decisions de l executif et peut parfois en proposer lui meme.À cela s ajoutent des pouvoirs non directement « politiques » mais qui participent au systeme politique :le pouvoir judiciaire, charge de juger ;le pouvoir mediatique, est souvent qualifie de quatrieme pouvoir compte tenu de sa capacite supposee ou reelle a influencer l opinion publique.Dans la pensee politique democratique occidentale (nee en Grande Bretagne puis formalisee par le philosophe francais Montesquieu), qui sert actuellement, au moins sur le papier, de modele au niveau international, les pouvoirs doivent etre separes. Dans les democraties on distingue ainsi entre :le regime presidentiel ;le regime parlementaire ou d assemblee ;des formes mixtes.Pouvoirs territoriauxLes modes d organisation territoriale constituent un autre aspect de l organisation du pouvoir. À cet egard, on distingue :l État unitaire qui pratique la centralisation du pouvoir ;les États unitaires pratiquant une dose plus ou moins importante de decentralisation du pouvoir ;les États federaux, pratiquant le federalisme, conferant un pouvoir important aux divisions territoriales (appelees État, land, region, province, etc.).Classiquement, les États comprennent deux grands types de subdivisions territoriales :de larges entites regionales (au sens francais) correspondant souvent a des entites historiques bien determinees, ayant parfois connu au cours de leur histoire des periodes d independance ou d autonomie (telles, en Europe, la Bretagne, l Écosse, la Catalogne, la Baviere, etc.) ;les municipalites ou villages, constituant historiquement la cellule de base de la vie locale.Entre les deux, existent parfois des echelons politique et/ou administratifs tels, en France, le departement et les cantons.Au dessus du cadre national, existent des structures politiques plus ou moins souples « regionales » (telle l Union europeenne) et mondiales (telle l Organisation des Nations unies).Politike : art et pratiqueVie politiqueLes modalites d accession au pouvoir sont, comme l organisation du pouvoir, determinees par les institutions et sont une part du regime politique. Cependant, elles depassent egalement la question de l organisation du pouvoir pour les raisons suivantes :l accession au pouvoir depend egalement de la vie politique, c est a dire notamment, dans les societes contemporaines, de la vie des partis politiques ; d ou egalement la question des relations entre le pouvoir et ses oppositions ;la question de l accession au pouvoir depasse egalement celle de son organisation puisque l accession peut se produire par une forme qui n a pas ete prevue par les institutions. Ce sont toutes les formes de prises de pouvoir violentes : coup d État et revolution.Mode d accession au pouvoirL Assemblee nationale, le parlement suisseLe Parlement europeen a StrasbourgLes differents modes d accession au pouvoir dependent de la legitimite du regime en place (lire supra) ainsi que du type de regime (supra). Sur le papier, le systeme de l election, fonde sur le presuppose theorique de la democratie, s est impose au XXe siecle comme le systeme standard international de designation des dirigeants. Il existe des exceptions avec en particulier des monarchies (Arabie saoudite, sultanat de Brunei, etc.).Au sein du systeme democratique, on distingue notamment entre :democratie directe ou democratie indirecte avec mandat imperatif ou representatif (delegation de pouvoir) ;differentes de mise en oeuvre, a travers divers types de systeme electoral.Modes d action politiqueDans les regimes democratiques, le mode normal d accession au pouvoir est la participation aux elections.D autres modes d expression non violents existent egalement (manifestations, greves, Non violence, Desobeissance civile, Conflit non violent, boycott, campagnes de presse, cybermouvements, etc.).Le domaine de la politique recouvre cependant egalement des modes d actions politique violents : coup d État, revoltes, Revolution. Certains actes violents sont consideres comme du Terrorisme par ceux contre lesquels ils sont destines et des actes de Resistance par ceux qui le pratiquent.Partis politiquesDes factions politiques opposees ont toujours existe au sein de tous les regimes, souvent plus fondes sur le soutien a une personnalite du regime (souvent un prince ou un grand seigneur au sein des monarchies). À partir de la Revolution francaise au moins (mais bien plus tot en Angleterre avec les tories et whigs), s est mis en place un modele fonde sur des partis politiques ou mouvements politiques theoriquement plus soudes par des idees politiques plus que par le soutien a une personnalite.Les systemes politiques multipartistes se sont repandus a travers le monde, introduisant des notions politiques nouvelles :l alternance politique pacifique a la tete du gouvernement entre partis ;la distinction entre une majorite et une opposition ;la distinction entre deux principaux camps politiques : la droite et la gauche, ou, de maniere caricaturale, les conservateurs et les reformateurs, etc.Les mouvements politiques peuvent etre associes dans leur action avec des mouvements sociaux, des associations, etc. L article 4 de la Constitution de 1958 regit l organisation des partis politiques en France.Role politique des mediasLes medias ont toujours joue un role important dans la vie politique, constituant un relais de la vie politique envers le public. L influence des medias a conduit a appeler la presse le « quatrieme pouvoir ». Le pouvoir politique a suivi les evolutions technologiques, utilisant la presse, la radio (les « causeries au coin du feu » de Franklin Delano Roosevelt), le cinema (les films de propagande des regimes totalitaires), la television puis Internet et le marketing direct.En France, l utilisation de medias touchant directement le grand public, hormis la presse, etait consideree au debut du XXe siecle avec suspicion par les milieux republicains pour qui le lien direct de la tete de l executif avec le peuple relevait de la tradition bonapartiste. L utilisation de la radio tout d abord (l appel du 18 juin du General de Gaulle) puis de la television par le general de Gaulle a brise ces tabous.Le developpement des medias a conduit a une modification des comportements des hommes politiques, une tendance appelee peoplelisation au debut des annees 2000. Il s agit de montrer une autre image (non institutionnelle et plus intime) de l Homme politique et de mettre en scene sa vie privee afin de creer une image favorable et un lien de proximite avec l electeur potentiel. En France, on peut tracer ses premices dans les annees 1970 lorsque Valery Giscard d Estaing mit sa femme en scene et se fit filmer en train de jouer de l accordeon.Exercice du pouvoirLa politique menee par un gouvernement recouvre l ensemble de ses decisions prises a l echelon politique ou a l echelon administratif. Cette politique « generale » se subdivise en politiques sectorielles dont les principales sont la politique sociale, la politique economique, la politique etrangere, etc. Un concept qui peut etre affine (politique du logement, politique culturelle, politique agricole, etc.). L action politique s exerce concretement a travers l emission de regles (de niveau politique ou administratif) appliquees ou controlees par une administration.RepresentationsLa presence des femmes en politique a augmente lentement mais surement entre 2000 et 2009. D apres un rapport des Nations unies[ref. necessaire], la proportion de sieges qu elles occupent dans les parlements nationaux est passee de 17 a 23 % pour les regions developpees et de 11 a 17 % pour celles en developpement.
