La Republique nourrit ses enfants et les instruit. Tableau d Honore Daumier, 1848.La Republique (avec un « R » majuscule) est l ensemble des biens, des droits, des prerogatives de la puissance publique et des services propres a un État dont la forme de regime politique est la republique. Elle est accessible egalement a tous ses citoyens et est la propriete collective de tous. Elle s oppose a la propriete privee, en sorte que tout ce qui n est pas prive est public, et reciproquement. La chose publique comprend tout ce qui est public dans un pays donne : le domaine public (routes, fleuves, canaux, forets domaniales, nappes phreatiques, ports, domaine maritime, espace aerien, batiments publics, patrimoine des etablissements publics, des departements et des communes…), les services publics, la fonction publique, les juridictions publiques, les registres (greffes, hypotheques, marques, societes, association…) et les depots publics (archives, musees, haras, conservatoires, bibliotheques, reserves d or…), la langue nationale, la monnaie, les marques, sceaux, mesures et poids publics, les lois et reglements d administration publique, les servitudes d interet public, le gouvernement, le parlement, les academies, la force publique (gendarmerie, police, armee), l Assistance publique, etc. La Republique est propre a un État national donne, elle est aussi ancienne que lui, elle est independante du regime politique de gouvernement.La republique (avec un « r » minuscule) designe, avec le sens de regime politique democratique, les États dont le chef est designe de facon non hereditaire. Dans ce sens, republique designe le regime politique antinomique de royaume, empires ou principaute, ce qui n implique pas qu elle soit democratique, toute dictature etant une republique. La republique est aujourd hui la forme de regime politique la plus repandue : sur 193 pays, 136 sont des republiques, 34 des royaumes ou sultanats, trois des principautes et neuf des unions ou federations qui peuvent melanger plusieurs formes d’États. Par exemple, la Republique populaire democratique de Coree (RPDC) est une republique.Étymologie et evolution du sensLe mot « republique » provient du latin res publica qui signifie au sens propre « chose publique » et designe l’interet general puis le gouvernement, la politique et enfin l’État. La republique (Politeia) de Platon, Le politique (Politikie) d Aristote et De la republique (De re publica) de Ciceron traitent tous des formes de gouvernement. Res, en langage juridique latin, designe la cause plaidee (Dictionnaire etymologique latin). Historiquement il s agit de la cause de la plebe, plaidee par le tribun   representant des « tribus »   devant le Senat romain compose des patriarches des familles connues de Rome.En 1576 Jean Bodin la definit dans Les six livres de la Republique comme le « droit gouvernement de plusieurs menages et de ce qui leur est commun, avec puissance souveraine ». Cet ouvrage decrit les principes symboliques et l organisation juridique de la monarchie francaise ou le terme de republique est, bien que complexe dans son emploi, synonyme de la souverainete d un prince dans l ordre de la loi naturelle [1]. Dans Du contrat social, Jean Jacques Rousseau la definit comme « tout État regi par des lois, sous quelque forme d administration que ce puisse etre ; car alors seulement l interet public gouverne et la chose publique est quelque chose. Tout gouvernement legitime est republicain. » Le terme est clairement synonyme de « gouvernement », de « bonne gouvernance ». Plusieurs courtisans du XVIIIe siecle ecrivent des poemes ou ils louent la bonne gestion par Louis XIV de la republique.Republique prend alors le sens de communaute d esprit ou d idee, dans le sens d une recherche du bien commun dans un domaine donne [2]. On trouve chez Blaise Pascal le concept de « Republique chretienne » (Pensees, liv. XXIV, 15) que reprennent Voltaire [3] ou Rousseau dans leurs ecrits[4]. On voit encore apparaitre celui de « Republique des Lettres » comme chez Montesquieu (Lettres persanes, CXLII [5]).Au moment de la Revolution francaise, en reference a la Republique romaine qui s’est etablie a la suite de la monarchie, le regime politique qui fait suite a l’Ancien Regime est baptise « republique » en reference a l ideal de gouvernement romain. Le 21 septembre 1792, en consequence de la proclamation de l abolition de la royaute, la Premiere Republique francaise est declaree. Cependant, a cette epoque, l opposition entre republique et monarchie n est pas encore officiellement etablie puisque, en 1804, Napoleon Bonaparte se considere comme Empereur de la Republique francaise[6].Par la suite, en francais, le mot s est confondu avec le mot democratie par opposition au despotisme et a la monarchie [7]. Il y a evolution de sens puisque Aristote opposait le regime issu de l election, qu il appelait oligarchie (qui devint par la suite la Republique), et un regime issu du tirage au sort qu il appelle democratie. Cette assimilation s’explique par l’histoire politique francaise.[pas clair]Le regime de Vichy est fonde en opposition avec la Republique qui avait, aux yeux des partisans du Marechal Petain, provoque la decadence du pays. Le nom officiel du regime politique est alors « État francais ». Du fait de l assimilation, profondement ancree dans l esprit des gens entre « republique » et « democratie »[8], les deux mots sont souvent confondus. De ce fait encore, les francophones ont le sentiment de faire un oxymore lorsqu’ils parlent de republique populaire et que le premier terme recouvre un regime totalitaire.Une republique islamique, independamment du degre de democratie du regime en place[pas clair], est la forme de gouvernement prise par un État qui n a pas de monarque et ou la gouvernance s aligne sur le dogme de l islam, comme c est le cas en Iran, en Afghanistan ou au Pakistan. Une republique islamique est donc une republique qui fait reference a l islam dans sa constitution.HistoireAntiquiteÀ Rome, la Republique romaine (instauree en  509) fait suite a la monarchie des rois Étrusques. C’est une oligarchie patricienne. La conduite de la Republique est aux mains des consuls qui sont au nombre de deux et elus pour un an. Le principal organe constitutionnel est le Senat qui reunit les representants des familles patriciennes.Dans la democratie athenienne, c est le tirage au sort qui designe les representants du peuple et non le vote comme pour ceux du peuple romain. Dans les deux cas, esclaves, femmes et non citoyens sont exclus de tout role politique (cependant les femmes sont necessaire pour transmetre la citoyennete).Quasi republiques medievalesNombre important de cas de souverainete partielles et statut d autonomie sont d etude interessant[pas clair].Cites États : Au Moyen Âge, certaines cites echappent au pouvoir feodal et conservent leur autonomie politique. Dans le Saint Empire romain germanique on parle de ville libre d Empire, dans le Royaume de France de ville franche. Retrospectivement les historiens baptiseront de « republique » cette forme nouvelle de gouvernement oligarchique et bourgeois qui emerge alors.Republiques de Genes et de Venise : la plus celebre, la plus riche, la plus puissante de ces villes independantes est alors la Republique de Venise, terme moderne pour designer ce que les Venitiens d’alors appelaient « duche » (ducato) avec, a sa tete, le doge (proprement : « le duc »). Plusieurs cites italiennes, dont Genes, connaissent des regimes politiques que les modernes nomment republiques mais qui sont des aristocraties (comme Athenes).Republique de Hollande :Cette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Quasi republiques territoriales: sur le massif alpin, un certains nombre de territoire ont des fonctionnements politiques originaux plus que centenaires parfois meme des quasi federations republicaines ; des fonctionnements politiques inhabituels. Dans la pratique les droits seigneuriaux sont rachetes par les communautes. Des conventions de rentes impots fixes versees volontairement sans controle fiscal etatique et des contre parties complexes de collaboration defense sont signees. En fonction des poussees d expansion territoriale, les communautes font reconnaitre et confirmer leurs particularismes politiques. Leurs statuts ressemblent aux « francs bourgeois » car il n y a pas de service feodal. Les tutelles sont parfois remplacees, marchandees secretement a l initiative des communautes. Elle sont nommees alors « deditions ».exemple : En 1383, les habitants de Saint Paul sur Ubaye demandent au comte de Savoie Amedee VII d annexer leur commune. Il le fit et prolonge les privileges anciens. Cinq annees plus tard en 1388, le reste de la vallee fait cette meme demarche.exemple : federation des Republique des Escartons.La Republique comme utopie politiqueLa definition pseudo humaniste d’un État libre, d’un État sans roi, se trouve chez Bartolus de Saxoferrato (De regimine civitatis, vers 1350), Coluccio Salutati (De tyranno, Florence, 1400) et Leonardo Bruni (Laudatio fiorentinae urbis, 1403 04). Ils utilisent alors le terme latin de civitas (« citoyennete, ensemble des citoyens ») qui donne « cite » en francais.Fondee a la Renaissance, la Republique des Deux Nations remplace la monarchie polonaise par le gouvernement de l’aristocratie polono lituanienne dans la droite ligne des oligarchies antiques.En 1581, quand les Pays Bas s’affranchissent de la tutelle espagnole et fondent la premiere republique europeenne digne de ce nom ils adoptent le nom de Provinces Unies. Quand les Anglais secouent le joug de la royaute en 1649, ils fondent le Commonwealth, mot anglais qui est le calque du latin res publica[ref. souhaitee].La Republique du Bouregreg ou republique de Sale est fondee en 1627, elle est de ce fait l une des premieres republiques a avoir ete fondee dans le monde.Article detaille : Republique du Bouregreg.La Republique comme regime oppose a la royauteCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Calvin et la Republique de GeneveCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Republique de CromwellCette section est vide, insuffisamment detaillee ou incomplete. Votre aide est la bienvenue !Premiere republique francaiseDans les annees qui suivent la proclamation de la Republique francaise, le modele politique est largement exporte : la Republique batave nait en 1795, c’est la premiere et la plus durable republique soeur de la France. La Republique ne s oppose pas necessairement a l Empire. En effet toujours dans l exemple de la Republique Francaise, en 1804 le gouvernement francais remet a l Empereur la conduite de la Republique ; celle ci ne disparait donc pas avec le nouveau regime.Voir aussiArticles connexesSur les autres projets Wikimedia :republique, sur le WiktionnaireFreistaatRepublicanismeRzeczpospolitaRepublique des LettresRepublique bananiereRepublique democratique, Republique populaire, Republique socialiste, Republique socialiste sovietiqueRepublique islamiqueAllegorie de la RepubliqueRepubliques de RussieBibliographieRegis Debray, La Republique expliquee a ma fille, Le Seuil, 1998 (ISBN 2020347148)Jean Michel Ducomte, La Republique, Les Essentiels Milan, 2002 ;Serge Berstein et Odile Rudelle (dir.), « Le modele republicain », PUF, 1992 ;Blandine Kriegel, Philosophie de la Republique, Plon, 1999 ;Claude Nicolet, L idee republicaine en France, Gallimard, 1982 ;Hugues Jallon et Pierre Mounier, Les enrages de la Republique, La Decouverte, 1999 ;Frederic Monera, L idee de Republique et la jurisprudence du Conseil constitutionnel   Paris : L.G.D.J., 2004.William R. Everdell, La fin des rois : Histoire des republiques et des republicains   Paris : Éd. Publisud, 1987.Platon, La RepubliqueAristote, Les politiquesPhilippe Genestier et Jean Louis Laville, « Au dela du mythe republicain. Integration et socialisation », in Le debat, novembre decembre 1994, nr 82, p. 154 172.
